智鼠传奇【05】：人类

作者：北山愚夫

　　当雷和小树杈终于爬到绳子顶端，翻过船尾的栏杆落到甲板上，他们第一次见到了人类。没错，虽然从来没见过，但他俩一眼就认出了那是人类，的的确确是些像树一样粗壮和高大的家伙！

　　雷和小树杈伏着身子喘气，同时观察着面前的人类：船尾的甲板上站着好几个人，他们正彼此说着奇怪的人类语言。

　　“这块海域又不是渔场，怎么会有渔网把螺旋桨缠住？”

　　“谁知道呢？也许不是渔网，是海怪。”

　　“你别吓我啊，我胆小。”说话的是一个从头到脚套着一身黑皮的人类，他边说话边做着跳跃运动，同时手臂一伸一曲的。

　　“好了，别开玩笑了。先下去看看情况再说。一定要注意安全。”

　　……

　　雷和小树杈完全听不懂他们在说些什么。他们担心在这里呆久了，难保不被人类发现，于是只稍事休息就悄悄地溜开了。

　　过了一些时候，大船又重新开动了。

　　“刚才这艘船为什么会停在那儿？”雷疑惑。

　　“对呀，好像专门在等咱们一样。”小树杈说。

　　“咋可能。不过大船如果一直像这样开着，咱们想登船恐怕很难。”雷越想越觉得幸运。虽然就在不久前，他俩还在风暴中近乎陷于绝望。

　　接下来的几天里，雷和小树杈发现，人类的大船虽然很大，但船员却只有几个。这使得他俩的躲藏变得很容易。凭借他俩的聪明才智和老鼠天生的敏锐嗅觉，找到食物果腹也不是难事。毕竟他们的食量这么小，海员们随便丢弃的一点食物残渣就够他俩美餐一顿的了。

　　他们也很想和船员们来次面对面的会晤，可总是下不了决心冒这个险。

　　然而时间一长，他们的胆子还是变得越来越大，终于一不小心被海员们发现了。

　　那天他们像往常一样，躲在餐厅里的垃圾桶后面，想等海员们吃完离开之后他俩再开饭。他俩都觉得，总体而言，人类的饭菜比他们老鼠岛上所能获取的食物更加美味。这时一个海员吃完之后，端着托盘来到垃圾桶旁把一些鱼刺和骨头往垃圾桶里倒。一小块没吃干净的骨头落到了垃圾桶外面，就在雷和小树杈面前不远的地方，肉香味很快就抵达了他们嗅觉器官。好香啊，雷和小树杈都不自觉地吞了下口水。可是此时还有两个海员没有吃完，正面对面坐在不远处的一张餐桌前慢条斯理地边聊边吃。

　　“我去把那块骨头拿过来。”雷对身旁的小树杈说。

　　小树杈心中一喜，继而又有些担心，“能行吗？”。

　　“没问题。”雷说。

　　雷拿眼睛瞄着那两个吃饭的海员，见他们都没往这个方向看，就悄悄的从垃圾桶后面溜出来，来到那块骨头旁。那个坐在桌对面的海员忽然抬起头，目光很随意地一扫，恰好看到雷正将那块骨头吃力地抱起。他的眼睛瞪大了，和雷来了四目相对，字面意义上的大眼瞪小眼。

　　“老鼠！”海员嘴巴张了张终于叫出了声。

　　“什么？老鼠？”背对垃圾桶方向的海员扭过头来，“哪呢？”

　　不等先发现雷的海员回答他也看到了雷，“呦呵，真有只小耗子。”

　　雷心跳加速，但他并没有慌乱，头脑里飞速地想着对策。既然撞上了，他想，不如趁机试试人类对老鼠的态度。

　　雷放下骨头，拍了拍手，把身体站直了，礼貌地问候道：“你们好！”

　　两个海员看到的是：那小老鼠见他们发现了它，非但没有掉头就跑，还把身体直立起来，好整以暇地搓了搓爪子，又放肆地冲着他们“吱吱”地叫了两声。

　　“呦呵，还敢挑衅？”背对着他们的海员边说边把身子也拧转过来，同时搭在桌子上的右手顺势抄起了盛汤的不锈钢碗，忽地甩手掷出——

　　雷忙向侧方一跃。别说，雷心里道，这小子手上还真有点准头，要不是他躲得快，还真就给那只碗砸个正着。

　　“抓老鼠呀！”两个海员从座位上跳下来，先前吃完饭刚出门没走远的一个海员也返回了餐厅，做饭的大师傅听到动静也拿着炒菜勺子从后厨跑出来了。

　　有人拿起了笤帚，有人抄起了拖把……

　　“嘿，还不是一只。”

　　“跑你那边去了，快打！”

　　“真够贼的嘿！”

　　“咦，哪去了？”

　　就这样，餐厅里很是热闹了一番。

　　这天午后，雷和小树杈躺在宽大的甲板上晒太阳时又聊起了人类。

　　“人类对咱们可是真够友好的。”小树杈说反话。

　　“你说人类这么对待咱们老鼠，我们的祖先为什么还要和人类在一起？”

　　“也许是因为人类的食物更好吃。”小树杈摸着自己吃得滚圆的肚子说。

　　“就为吃，值得吗？”

　　“你后悔了？”小树杈看雷。

　　“不后悔。如果一辈子都待在老鼠岛，怎么有机会见识这样的大船。还有人类，虽然对咱们不友好，但我还是想多了解了解他们。”

　　“我也是。”小树杈有些兴奋地道，“人类造船的本领实在是太厉害了。我到现在也没搞明白这个大家伙是怎么开动的。”

　　“我看不像咱们的海之子号那样是借助风力。”雷说。

　　“对对。”小树杈认可雷的判断，“应该也不是靠人力。我怀疑秘密就在这艘大船的肚子里。咱们应该想办法到下面去看看。”

　　除了大船本身和船上的事物，他们也很喜欢琢磨人类的语言。他们经常躲在隐蔽处偷听人类谈话，然后相互讨论。

　　“差不多可以确定他们说的‘chi’就是吃东西的意思。”雷说。

　　“嗯。还有‘fan’，应该就是食物的意思。”

　　“那‘ji’呢？那天咱们被发现时我去拿的那块骨头，听他们的意思就是‘ji’的骨头。”

　　“应该是一种动物的名字。”小树杈说。

　　“废话。”

　　“我觉得是一种鸟。”小树杈嘻嘻一笑道。

　　“那这种鸟的个头应该还小不了。”

　　“起码有那天要吃咱们的那只海鸟那么大。”

　　“也许就是那种鸟呢。”

　　“那可太好了，海鸟没吃成咱们倒被咱们吃了。”

　　“哈哈。”

　　慢慢地，逐渐失去新鲜感的船上生活也令雷和小树杈心中生出一丝厌倦。

　　“这艘船不会就这样一直在海上开吧？”小树杈说。

　　“应该不会，总该是有目的地才对。”雷说。

　　“你说人类住在什么地方？”小树杈说。

　　“也是住在岛上的吧。还能住在哪呢？又不是鱼能住在海里，也不是鸟能在天上飞，再说就是鸟也不能一直在天上飞，也要把家安在地上。”

　　“会是和老鼠岛一样的岛吗？”

　　“我猜也许是比咱们老鼠岛更大的岛。”