智鼠传奇【07】：师友

作者：北山愚夫

　　从和丁小树结识的那天起，雷和小树杈就在丁小树家住了下来。

　　雷和小树杈了解到丁小树的家是中国典型的三口之家。丁小树的爸爸被外派到国外工作了，前些日子刚走。现在家里就他和妈妈两个人。

　　白天丁小树去上学，雷和小树杈就“宅”在家里。

　　丁小树在学校做学生，在家里给雷和小树杈当老师。

　　丁小树超喜欢他的新职业。

　　时间飞逝如流水。很快丁小树迎来了他的暑假，他从兼职老师变成了全职老师。

　　丁小树不仅当全职老师，还是全科老师，这就是说，语文、数学、英语、美术等等所有科目他一个人全包。

　　丁小树把自己小时候的童书和低年级时用的课本都找出来给雷和小树杈看。

　　丁小树教雷和小树杈识字。教写字的时候发现人类用的笔对雷和小树杈来说太粗太重，成了名副其实的如椽巨笔。要是能像孙悟空的金箍棒一样要粗就粗要细就细就好了，丁小树想。后来他发现把自动铅笔的笔芯取出来给雷和小树杈直接当笔用倒是刚刚好，就是每次写字都会把他俩的小爪子弄得乌黑。

　　雷和小树杈在学业上进步神速。丁小树无数次夸赞他们是“天才”。

　　暑期临近尾声的时候，丁小树还积压了很多作业没有写。但这时雷和小树杈已经学有小成了，他们帮丁小树赶作业，丁小树做作业的速度飞起并成功地在开学的前一天完成了全部的暑假作业。

　　雷和小树杈注意到丁小树写在作业本上的名字是“丁庶为”，丁小树告诉他们那是他的大名，“小树”是他的小名。

　　开学后丁小树再次转为兼职老师。而雷和小树杈这时已经具备了初步的自学能力，白天丁小树去学校，他俩就在家里看书自学。

　　升入五年级的丁小树上了一门新课：scratch编程。丁小树把在学校所学尽数传给雷和小树杈。

　　小树杈迷恋上了电脑并很快显露出编程天赋。笔记本电脑的触控板成了他的舞台——字面意义上的。

　　雷爱上读书，每天大部分时间都在看书。

　　时间的脚步匆匆，又一个学期临近结束，丁小树进入期末复习阶段。

　　丁小树与他的两个老鼠朋友的师生角色已经在不知不觉中发生了转换。雷和小树杈开始越来越多地给丁小树辅导功课，他俩还作了分工：雷负责为丁小树辅导语文、英语、地理、历史，小树杈负责辅导数学、科学、计算机。

　　丁小树期末考了个好成绩并迎来了他的五年级寒假。

　　一天，小树杈忽然宣布他要改名字，他把雷和丁小树叫到电脑前，让他们往屏幕上看。只见电脑屏幕上显示的是一篇文章，文章的标题是“λ演算与函数式编程”。

　　“你们看这个字符和我脑门上的符号像不像？”小树杈指着标题中那个奇怪的字符问。

　　雷和丁小树仔细比对了一下，异口同声给出了肯定的答复。

　　“这是个希腊字母，读作‘兰姆达’。我要把名字改成兰姆达。”小树杈兴奋地说。

　　雷和丁小树都不反对。他们都觉得一个人有权力决定自己叫什么名字。

　　兰姆达嫌用屏幕键盘打字太慢，他想要一个适合老鼠用的微型键盘。雷把丁小树家的书都看完了，他想读更多的书。可是无论购置键盘还是买书都需要钱。这方面丁小树能帮他们的也很有限。

　　雷和兰姆达决定开发一个游戏。雷担纲游戏策划，兰姆达负责程序，游戏的名字叫《老鼠岛》。

　　“绝了！”丁小树试玩过《老鼠岛》之后模仿童话大王的夸张语气评价道：“你们这个游戏一发布，我看全世界的游戏公司都得倒闭。”

　　《老鼠岛》在应用市场发布后很快打入游戏类app的Top10榜单。出乎意料的巨大成功给了雷和兰姆达极大的鼓励，他们决定对《老鼠岛》进行持续升级，并打算开发更多应用。

　　《老鼠岛》连同新开发的其他应用给雷和兰姆达带来了源源不断的金钱收入。

　　兰姆达有了钱却买不到他想要的鼠用微型键盘，他决定自己做。

　　兰姆达利用网络资源自学电子学，并网购了一堆仪器设备和电子元器件。丁小树自愿给兰姆达当助手，因为许多设备对于老鼠来说都太大了，兰姆达和雷很难操作。

　　兰姆达成功做出了他想要的鼠用键盘。丁小树把超迷你的键盘放在手心里欣赏，认为可以入选吉尼斯世界记录。

　　兰姆达玩硬件玩上了瘾，在老鼠键盘之后他又做了个微型鼠标。继而他胃口大开，又想做一台老鼠便携电脑。然后他发现光是电脑cpu的尺寸就比他想要的电脑尺寸还大。这意味着他所能做出的最微型的电脑对于老鼠来说也得是个“携”不动的重家伙。兰姆达犯愁了。

　　“你可以做一台车载电脑，这样即便重一点也能很方便地移动。”一旁和丁小树一起玩具车的雷给兰姆达支招。

　　“好主意！”兰姆达开心了。

　　起初他们考虑就用丁小树的玩具车做载具，丁小树也愿意把玩具车贡献出来，但预估了一下将来做出来的电脑尺寸，兰姆达觉得丁小树的玩具车有点偏小，而且马力也不足。于是他们决定网购一台更大的。

　　最终他们花重金买了一台仿真度非常高的越野车。

　　寒假的后半段，他们三个几乎把全部精力都投入到了对这台车的改装和车载电脑的研制上。

　　丁小树一直为雷和小树杈保守着秘密。雷和兰姆达的许多事情都是借了丁小树的身份做的，比如注册的开发者账号，以及各种网购。丁小树的妈妈看到丁小树用自己编游戏挣的钱网购的这许多乱七八糟但不明觉厉的东西，震惊之余，直以为自己生了个天才。丁小树本身是个很诚实的孩子，被人误以为是天才让他十分羞愧，但为了保守朋友的秘密，他只好忍“羞”负重了。

　　冬去春来，丁小树开学也有一段时间了。这天雷像往常一样在窗台上看书，看累了就欣赏欣赏窗外的风景。他看到小区里的花开得越来越多了，树也变得越来越绿了，心中忽然生出一种强烈的冲动。

　　“咱们去旅行吧？”他对在车里玩电脑的兰姆达说。

　　“旅行？”兰姆达没反应过来。

　　“对。”雷很肯定的说。

　　“去哪儿？”兰姆达茫然地问。

　　“随便去哪儿。”

　　“开车去？”兰姆达问。

　　“当然。”

　　兰姆达没意见了。只要有电脑用，那就没问题。

　　“还不能马上走。”兰姆达想到还需要做些准备，“我得给车载电脑装个移动通讯模块，这样在路上就也能上网了。另外还得往车上装个机械臂。”

　　“好，没问题。”雷知道兰姆达为什么要装机械臂。虽然兰姆达把不少设备和工具都微型化了，但还是有些难以做得足够小的凭老鼠自身的力气操作不了。那样的话在路上没有丁小树的协助会很难办。想到丁小树，雷又有些不舍得离开了。又想到等兰姆达升级了车载电脑，在路上也能上网，可以方便地与丁小树保持联系，心里面也就好受了许多。而且，他们也不是马上就走。

　　等丁小树放学回来，雷和兰姆达就把他们要去旅行的想法告诉了他。丁小树自然是对他俩百般挽留。最后看实在挽留不住，就问他们打算去哪儿。

　　“还没想好。”雷说。

　　“你们去北京吧，北京是中国的首都。”丁小树给他们提建议。

　　雷和兰姆达觉得丁小树的建议很好，就接受了。

　　兰姆达在越野车的后备箱里装了台灵巧的机械臂。不用的时候就折叠收纳起来，从外表完全看不出来。

　　走之前雷和兰姆达想送丁小树一件礼物。考虑之后，他们决定做一个背书包机器人送给他，因为他们觉得丁小树的书包实在太沉了，他们想帮好朋友减轻点负担。

　　经过几天的忙碌，背书包机器人做好了。所谓的背书包机器人实质上一辆小型两轮平衡车。不同于普通的代步用的平衡车，背书包机器人没有脚踏板，如果有人强行站上去，也会因为超重（限重十五公斤）而拒绝工作。背书包机器人有三种模式，分别是牵引模式：可以像普通的拉杆书包那样拉着走，但遇到上坡的时候可以提供助力；还有自动跟随模式：不用手拉，背书包机器人会自动保持大约一米的距离跟着它的小主人亦步亦趋；最后就是遥控模式。另外，为了让背书包机器人看起来更加名副其实，他们把牵引杆顶端的拉手部分设计成了“脸”的造型，而脸上的两只眼睛，一只是行车记录仪的摄像头，另一只是个led灯。

　　大体上就是这些啦，虽然叫做机器人有点名不副实，但已经超额实现了“帮丁小树减轻背书包负担”的设计目标。

　　丁小树非常喜欢这辆背书包机器人，带着它去上学，很多同学都对他投来了羡慕的目光。

　　丁小树想回赠雷和兰姆达礼物，可又不知道送什么好。

　　“把你的红领巾送我们一条吧。”雷很善解人意地提议道。

　　“你们要红领巾做什么？你们也想当少先队员？”丁小树不解。兰姆达也疑惑地看向雷。

　　“我要把红领巾挂在车上当旗帜。”雷一副神气的表情。

　　“好主意！”兰姆达立刻表示赞同。

　　出发那天，丁小树把越野车和坐在车里的雷和兰姆达抱下楼，在小区门口和他们依依惜别。

　　“再见。”丁小树蹲下身朝车里挥手，虽然为了避免暴露雷和兰姆达的老鼠身份，车窗玻璃上贴着深色的膜，根本看不到里面。

　　“再见。保持联系。”雷和兰姆达把车窗摇下一条缝，和丁小树告别。

　　越野车驶上马路，汇入了车流。