智鼠传奇【12】：宿舍

作者：北山愚夫

　　顺利地上了出租车，一路上，雷和兰姆达在袋子里面有时坐井观天，有时扒在袋口朝外偷看，也算部分的观赏了夜色中的北京城和洪晓婷的校园。

　　最终，他们跟随洪晓婷走进一栋建筑。接下来不管是上楼梯，还是行进在走廊上，直到推门走进宿舍，雷和兰姆达都老老实实待在袋子里。仰头上望，所见只有一盏盏顶灯。

　　“你去哪了？上完课就找不见你了。”一个柔美的女声问道。

　　洪晓婷没答话，回身把宿舍门关严了。

　　“干嘛神秘兮兮的？”还是那个女声。

　　“问你一个问题。”洪晓婷压低声音说。雷和兰姆达都好奇洪晓婷要怎样把他俩介绍给她的室友。

　　“嗯？”

　　“你知道‘叶公好龙’这个成语吗？”

　　“这个谁不知道啊。”

　　“你知道叶公好龙是什么意思吗？”

　　“当然啦，就是讲古时候有一个人特别喜欢龙，家里面到处都画着龙，结果有一天龙真的来了……”

　　“停！你知道就好。我问你，你是不是一个叶公好龙的人？”

　　“我……你干嘛问这个？”

　　“现在就有一个机会可以证明你不是叶公好龙。”

　　雷和兰姆达被洪晓婷这一番铺垫给搞糊涂了，这事和叶公好龙有什么关系？

　　“猜我带什么回来了？”洪晓婷故作神秘。

　　听洪晓婷的意思，马上就要轮到他俩出场了，雷和兰姆达不由得紧张起来，不知道一会他俩作为“谜底”被揭开时，那个女孩会有什么反应。

　　“不会吧？！”不知道洪晓婷给她同屋的女孩做了怎样的暗示，女孩忽然惊讶得声音提高了八度。

　　“嘘——”，洪晓婷立刻叫停对方的过激反应，“你最好提前把嘴捂上，免得你一声尖叫把全楼的人都招来。”

　　洪晓婷把袋子放在地上，一只手伸进袋子里，手心朝上，说：“上来。”

　　雷和兰姆达很配合地跳上她的掌心。

　　人手电梯载着两名乘客开始上升。一出袋口，雷和兰姆达顿觉眼前豁然开朗。

　　雪亮的灯光下，一个身上只穿着一件小吊带的少女站在地当中，眼睛睁得大大的，嘴巴……捂得严严的，受惊的样子真是可爱极了。

　　哇塞，又是一个美女！

　　“还不快给我闺蜜行个礼。”

　　行礼？好像之前没说过要行礼呀？不过这并没有难住雷和兰姆达。只见雷挺直了身子，单脚向前踏出半步，一手背后，一手叠在身前，落落大方地行了个西式的鞠躬礼。兰姆达也有样学样。

　　“真乖！”洪晓婷十分满意他俩的表现，“一会，姐姐给你们发糖吃。”

　　雷斜了一眼洪晓婷以示抗议：谁认你做姐姐了？可是因为有言在先不能开口说话，他的抗议也仅限于此。

　　“小柔，你看他们可不可爱？”洪晓婷一手托着雷和兰姆达，另一只手在雷和兰姆达身上摩挲。

　　雷缩起头，头一次被人像宠物一样抚摸，他只感觉浑身发麻，很不自在，但依然是只能忍着；兰姆达倒是一副很享受的样子。

　　“你想不想摸摸他们？”洪晓婷向她的室友发出邀请。

　　“它们……不咬人吧？”小柔声音怯怯的。

　　“当然不咬人。你刚才也看到了他们有多乖，让他们行礼他们就行礼。等回头我再让他们给你秀秀车技。”

　　“他们会开车？”小柔质疑。

　　“当然，他们的车就在袋子里，不信你自己看。你确定不想摸摸他们？”

　　小柔怯怯地还是不太敢。

　　“你看我摸他们不什么事也没有吗？”洪晓婷说。

　　“可我跟它们不熟。”

　　“没关系的，我也是跟他们才认识。”洪晓婷感觉就要把他的室友说动了。正要把两只小老鼠递向对方，忽然她吸了吸鼻子，然后叹了口气道：

　　“哎——，他们在外面流浪了这么多天，身上都臭了，咱们得先给他俩洗个澡。”说着洪晓婷把两只小老鼠往小柔面前一送道，“来，你帮我托着他们，我去给他们准备洗澡水。”

　　小柔下意识地后退了一步，犹豫了一下终于还是鼓足勇气伸出一只手来。

　　两个女孩的手挨在了一起；雷和兰姆达乖顺地转移到小柔的手心里；小柔的脸憋得通红。

　　洪晓婷哼着歌进了卫生间，心里面却是长吁了一口气。

　　过了“初见”这一关，雷才开始意识到这两个女孩的宿舍颇为高档，只住两个人不说，还配有卫生间，普通的中学大概没有这么好的住宿条件。

　　小柔似乎觉得有必要用语言安抚一下这两只小老鼠。

　　“你们可要乖乖的哦，千万不要咬姐姐哦，等会洗完了澡，姐姐也给你们拿好吃的。”

　　雷别提多气了：嘿，你也自封为姐姐？还有，你当我们是小孩子吗？随便拿点糖果就能哄骗？

　　“来吧。”洪晓婷在卫生间里招呼。

　　小柔忙托着两只小老鼠走进去。卫生间的地上摆放着一大盆水。

　　“放进去，温度正合适。”洪晓婷下指示。

　　“不会淹死吧？”小柔开始为两只小老鼠担心了。

　　“放心吧，老鼠水性可好了，特别是他俩，就是丢到大海里也淹不死。”

　　“真的假的？”小柔不信，还嗔怪地斜了洪晓婷一眼。她蹲下身，把托举着两只老鼠的小手凑到了盆沿边。

　　雷探身把手伸到水里试了试水温，果然不冷也不热。

　　“你瞧，他还会……”雷的这个举动把小柔逗得“格格”直笑，身子跟着颤动，忽听“扑通扑通”两声，两只小老鼠都掉进了水里。

　　“哎呀！”小柔大惊，往盆里一看，两只小老鼠已经欢快地游了起来。

　　雷和兰姆达的确很多天没洗过澡了，一进到水里就觉得每个毛孔都像是张开了一样，真是别提多舒坦了。他们先是贴着盆边畅游了两圈，接着兰姆达就翻过身来开始仰泳。雷朝兰姆达撩水，兰姆达一骨碌翻过身来，也撩水还击。水花溅到了小柔的脚上，她忙起身后撤。　　　　　　　　　　

　　过了一会，两只小老鼠的欢乐把小柔的童心也给点燃了，正想着要不要凑过去跟他们一起撩水玩，忽听洪晓婷在外面叫她：

　　“小柔，你怎么还不出来？”

　　小柔才发现洪晓婷不知什么时候出去了，她刚想说“我再看一会儿”，话还没出口，洪晓婷的下一句话就到了，害得她像弹簧一样跳了起来，红着脸从卫生间里逃了出去。洪晓婷喊的是：你是不是在偷看男生洗澡？

　　雷和兰姆达终于玩水玩累了，他们从盆里跳出来，站在地上往身上抹沐浴液，不一会他俩就淹没在一堆泡泡里。

　　“自己洗得挺好嘛。”洪晓婷从外面进来，看着地上两团蠕动的白色泡沫说，“好了没？我帮你们冲冲。”

　　洪晓婷走过来，从墙上摘下淋浴头。

　　“洪晓婷，你在里面干什么呢？”小柔在外面喊道，喊完自己先忍不住笑了。

　　“我在给咱家宝宝洗澡呢。”洪晓婷答。

　　洪晓婷打开了喷头开关。细密的水流从天而降。两只小老鼠重新现身。

　　“小柔，拿一条干毛巾来。”洪晓婷喊道。

　　过了一会，小柔拿着一条毛巾走了进来。雷看到，小柔的脸上红扑扑的，倒像是她刚洗过澡似的。

　　雷和兰姆达把身上的沫沫冲干净后，直接跳到了小柔手里的毛巾上。两个女孩把他俩包在毛巾里一通“蹂躏”。随后，雷和兰姆达又享受了两个女孩提供的的吹干服务。

　　雷和兰姆达被放在了一张书桌上。两个女孩拿出一些点心和糖果给他们吃。雷也学乖了，洪晓婷要他们扮演宠物，他索性就把宠物演好。他俩边不住口的大吃边咕噜噜转着眼睛四处打量，两张床，两张书桌，还有柜子和一台小冰箱，寝室虽小，却有一种“麻雀虽小，五脏俱全”的感觉。再就是，大到窗帘，小到不起眼的饰物似乎都散发着“女孩”的气息，总之和男孩丁小树的卧室风格迥异。

　　雷注意到寝室里很多处都带有米老鼠的图案，有一张床上还或摆或挂着好几个米老鼠的玩偶，有男版米老鼠也有女版米老鼠。雷忽然明白了洪晓婷为什么要用“叶公好龙”这个成语作为他们出场的前导了。他断定那个摆放着米老鼠玩偶的床是小柔的。

　　“晓婷，咱们真的可以把他们放在宿舍里养吗？”小柔一边帮两只小老鼠打开各式小食物的包装，一边说出自己的担忧，“学校不是有规定不许在宿舍里养宠物吗？”

　　“咱们偷偷养，不会有人知道的，你放心好了。”洪晓婷给小柔宽心。又道：“对了，我还没给你们做介绍呢，现在我给你们正式介绍一下。”

　　洪晓婷清清嗓子，伸出一只手来，手心朝上摆向小柔，对雷和兰姆达道，“这位是我的好室友，兰馨柔同学。”又抚着兰姆达的头对小柔道，“这位是小老鼠兰姆达同学。”说到这儿，洪晓婷忽然“咦”了一声，“我才发现，你们俩还是同姓，都姓兰，真是太巧了！”

　　兰姆达忽然被口中的甜水呛了一下，剧烈的咳嗽起来：这么长时间以来，他还是头一次听说自己姓兰，一时难免有些激动。

　　洪晓婷假模假式地轻拍了几下兰姆达，又把手向雷的头上罩去，“这位呢，也是只小老鼠，名字叫，名字叫雷……喂，你躲什么？”洪晓婷罩了两下都没罩到雷，嗔怪起来。

　　小柔被逗乐了，问：“他叫雷什么？”

　　“就叫雷，天打雷劈的雷。”洪晓婷没捉到雷，就拿他的名字撒气。过了一会儿，洪晓婷又想到一个主意，对小柔说：“小柔，如果咱俩各领养一只，你选哪只？”

　　“真的要选吗？”小柔的目光在两只小老鼠身上移来移去，“他们两个都挺可爱。如果一定要选的话，我选这个胖一点的，他叫什么来着，兰……兰姆达对吧，他长得圆乎乎的，跟个小毛球似的，有点像小仓鼠。”

　　“行。”洪晓婷立刻表示同意，“不过不能光咱俩选，领养得是双向选择，也要尊重他们俩的意见。”洪晓婷说着转向雷和兰姆达，“喂，你们两个，愿意被谁领养就走到谁那边去好不好？”

　　雷和兰姆达谁也不动。

　　小柔以为他们没听懂。洪晓婷却洞若观火，“放心，不会把你俩拆开的，就是做个游戏。再说，我和小柔大多数时候也是在一起的。”

　　雷和兰姆达对望一样，他们想：既然是游戏，那就陪她俩玩玩好了。

　　雷示意让兰姆达先选。兰姆达看了看小柔，这个女孩生着一对水汪汪的大眼睛，目光甜美又温柔；又望望洪晓婷，却见洪晓婷的目光忽然变得有些凌厉，让他立刻想到了她之前说过的要吃掉他们的话，虽明知是玩笑，心里面还是不由得打了个寒颤。

　　兰姆达不由自主地远离洪晓婷，靠向小柔。雷则配合地走到洪晓婷一边。

　　“他们真是太聪明了！居然能听懂咱们说话。”小柔开心地把兰姆达捧在手里，轻柔地抚摸着，不知不觉间她已经彻底摆脱了对“真”老鼠的恐惧。