智鼠传奇【17】：北京老鼠

作者：北山愚夫

　　自有从了飞机，雷和兰姆达每天想宅在宿舍里就宅在宿舍里，想出去玩就开着飞机满世界转悠，时不常地还会来个夜不归宿，日子过得逍遥又自在。不过就他们两个来说，兰姆达更“宅”一些，所以每次出门几乎都是雷鼓动的。

　　“兰姆达，咱们出去兜兜风吧？”雷坐在窗台上望着瓦蓝瓦蓝的天空一副神往的表情，“今天天气这么好，不出门太可惜了。”

　　没有回应。雷看了一眼地上的帐篷，只见帐篷在不住地微微颤动。这家伙干嘛呢？
　“兰姆达？”

　　还是没有应声。雷跳下窗台，轻手轻脚地走到帐篷边，猛地掀开帘门——

　　兰姆达戴着他前不久刚刚制作的VR头盔正在跳“摇摆舞”，两只手还在空气中胡乱比划着什么。

　　雷拍拍兰姆达的肩膀。兰姆达摘下头盔。

　　“你在干嘛？”雷问。

　　“编程呢。”兰姆达一脸兴奋地答道。

　　“编程怎么还要戴着头盔？”雷莫名其妙。

　　“因为我用的是我新开发的未来编程系统：SqueakVR。”兰姆达的语气中透着自豪。

　　“Squeak？吱吱叫？”

　　“没错，”兰姆达笑了，“就是英语里形容咱们老鼠叫声的那个词。这个世界上有一个现在已经不大有人用的叫做Squeak的编程工具，它的logo就是一只小老鼠。我超喜欢Squeak，所以就给它做了个进化版。怎么样，要不要体验一下？”

　　雷动心了。兰姆达帮他戴上VR头盔。

　　“这些彩色的小球是什么？”

　　“都是对象。”

　　“‘面向对象编程’的那个对象？”

　　“对。”

　　“它们怎么都一闪一闪的，好像活的一样？”

　　“因为在Squeak的世界里，对象都是活的、有生命的。想不想和它们一起跳个舞？”

　　……　　　

　　雷陪着兰姆达玩了一会SqueakVR，快到中午他们才驾机出门。他们点了一份外卖，无人机吊着外卖的打包餐盒降落到一幢大楼的天台上。雷和兰姆达跳下飞机，打开餐盒准备享用午餐。

　　“兰姆达，你闻闻。”雷吸了吸鼻子，停下了筷子。

　　兰姆达把鼻子凑过去，皱起了眉头：确实有一股很特别的气味，气味很淡，恐怕也只有他们能分辨出来，因为太熟悉了。

　　“怎么会有一股鼠尿味？”

　　雷想了想，道：“不如咱们今晚去调查一下。”

　　他们将那家饭馆的地址记了下来。

　　午夜十分， 雷和兰姆达驾机来到他们中午订餐的那家店所在的街道。街道两边满是店铺，这个时间大部分都已经关门熄灯了，包括他们所要探访的那家饭馆。无人机缓缓降落在饭馆门脸的飞檐上。

　　他们带上装备，出了吊舱，顺排水管溜到了地面上。

　　卷帘门紧闭，本以为进到里面得费一番周折，可很快他们就从卷帘门一侧的缝隙处钻了进去。

　　店堂里很黑，影影绰绰可见摆满了桌椅。雷和兰姆达轻手轻脚往里走。

　　径直走到头就是后厨，一进厨房门，一股酸腐的气味扑面而来，其中夹杂着一丝丝他们同类身上散发出来的气息——作为老鼠，他们对此极为敏感。

　　雷掏出微型手电筒，雪亮的光柱扫过脏污的锅灶，雷和兰姆达不由得闭住了气，同时眼睛里冒出了怒火。

　　“兰姆达，把这里拍下来，投诉它。”

　　兰姆达取出相机，咔咔咔地拍起来，还给灶台上的几粒老鼠屎拍了几张特写。

　　墙角处一个放置调料的架子上，一只苗条的雌老鼠躲在一堆瓶罐后面，惊恐地注视着这两个带着可怕装备的不速之客。

　　三天后，雷和兰姆达再次在深夜造访这家店，他们要查看一下他们的举报是否起了作用。

　　一踏进后厨，虽然眼前黑乎乎看不清东西，但他们从气味上立刻感受到了与三天前相比明显的不同：酸腐的气味没有了，代之以淡淡的消毒水味儿，可是……老鼠的气味犹在，而且似乎比上次来时还要浓郁……

　　不对！雷和兰姆达同时警觉起来。兰姆达把伸到包里去掏手电筒的手轻轻抽了出来，双手握紧它的两尖枪横在胸前，雷也双剑在手保持着戒备。

　　四下里传来窸窸窣窣的声音，十多条小身影朝他们包围过来。

　　没等雷和兰姆达说话，一众小老鼠就蜂拥而上对他俩发起了进攻，似乎顷刻间就要把他们达撕成碎片。

　　兰姆达的两尖枪迸出了骇人的电火花；雷则把自己变成了一台高速运转的3D“缝纫机”，手中的两枚缝衣针上下翻飞，将刺蚊剑法的速度和精准度发挥到了极致！

　　一片惨呼声中，发动围攻的众鼠纷纷倒地。忽然，一只小老鼠犹如神兵天降从墙边的调料架上飞身而下，正好落在雷的肩膀上，雷只觉得肩头一阵剧痛，他奋力一甩肩膀，将偷袭者甩飞了出去。

　　战斗只持续了不到一分钟。若不是雷的肩头被猝不及防地咬了那一口，雷和兰姆达简直就是完胜了。

　　“不打了？”雷保持着警惕，扫视着四周这些落败的老鼠。现在他的眼睛已经适应了黑暗。

　　“不打了。”一只老鼠丧气地答道。

　　“要不是我们两天没吃东西了，才不会输给你们。”另一只老鼠愤然道。

　　眼见这些对手虽然因为他们手下留情都伤得不重，却也没有再打下去的意思，雷和兰姆达便也放松下来。

　　“你们是谁？为什么要攻击我们？”雷质问。

　　“你们又是谁？干嘛来砸我们的饭碗？”一只老鼠气气呼呼地反问。

　　“谁砸你们的饭碗啦？”兰姆达气道。

　　“自己做过的事情还不敢承认？几天前的一个晚上你们溜进来转了一圈，然后第二天这家饭馆就停业了，工作人员对厨房进行了彻底的清扫，还喷了很多药水。”

　　雷明白了，看来他们的投诉很有效果，可他还有个疑问，他记得上次来的时候只看到了一些老鼠屎，而没有发现任何同类的踪迹：“你们怎儿知道我们之前来过？”

　　“我们有目击者。”

　　“怎么会？上次来，我可没有闻到有其他老鼠在场的味道。”兰姆达对自己的嗅觉信心满满。

　　“当时我就躲在那个放调料的架子上面。”说话间，一个小身影走到前面来。

　　兰姆达立刻闻道一股茴香等调料的混合气息，他明白了，一定是这些调料味掩盖了她自身的气味。雷忽然啪地打开手电，光柱划过几双恐慌的小眼睛，落在这个苗条的小雌老鼠脸上，她的嘴角边还残留着一丝血迹。

　　雷心中一凛，马上猜到刚才一定就是这个女空降兵咬了自己。

　　“你叫什么名字？”雷问道。

　　“我叫十三香。”雌老鼠凛然无惧，义愤填膺地继续说道，“那天晚上你们鬼鬼祟祟地一进门我就发现你们了，你们做的事我都看到了。”

　　“我们又没干什么坏事。”兰姆达不服气，“这家饭馆的卫生太差，所以我们才会取证举报它。”

　　“可你们害得我们都没饭吃！”众鼠愤然道。

　　雷和兰姆达哑口无言。一心想着惩处这个不良商家，没成想却害了自己的同类。

　　想到他们刚才说已经两天没吃东西了，雷说：“你们等一会，我们现在就去给你们拿点吃的来。”

　　雷说罢拉着兰姆达跑了出去，众鼠将信将疑。

　　雷和兰姆达把机舱里的备用食物都拿了过来，同时还拿了一些处理外伤的药品。

　　众鼠见到食物眼睛里立马放出光来，就在他们准备扑上来哄抢的时候，雷用不容置疑的语气道：“不要抢。谁都有份。你们待在原地别动，我们给你们发。”

　　众鼠果然一动不动待在了原地，眼巴巴地看着雷和兰姆达把食物分发到他们手里才狼吞虎咽地大吃起来。

　　分完了食物，雷和兰姆达又用药水给这些老鼠同胞们处理了伤口，最后雷才在兰姆达的帮助下给自己的肩头也涂抹了一些药水。

　　“这里没吃的了，你们干嘛不去别处找吃的？”雷不解道。

　　“别处？别处是别人的地盘啊。”有只小老鼠答道。

　　雷恍然，原来这城市里的老鼠也是有领地的。经过进一步交谈，雷和兰姆达了解到，这帮小老鼠自称“少年团”，也算一个有点实力的小帮派，只不过其成员都是一些未成年的小老鼠，所以还是无法和那些成年老鼠结成的大帮派相抗衡。

　　“你们平时住哪儿？就在这店里吗？”雷好奇这些小老鼠平时怎么在人类的眼皮子底下藏身。

　　“我们住在废物广场。”一只小老鼠回答。

　　“废物广场？”好奇怪的地名！雷忽然很想趁此机会了解一下自己这些生活在人类城市中的同胞的生存状态，就问：“可以带我们去看看吗？”

　　众老鼠嘁嘁喳喳商量了一番，认为可以相信他们两个，就同意了。

　　一只领头的小老鼠熟练地打开了墙角处一个下水道口的小圆盖子，众鼠依次跳了进去，最后雷和兰姆达也尾随着跳下。

　　下水道里充斥着呛人的臭气，雷和兰姆达虽然已经有了心理准备，但还是差点被熏晕，好在作为老鼠，他们的环境适应能力很强。

　　七拐八拐，在下水道里走了很长一段路，终于来到了小老鼠们所说的废物广场。

　　原来所谓废物广场，就是一段废弃的深埋在地下的下水管道。之所以称为广场，乃是因为这段管道比较粗，内部空间较为开阔。然而和雷猜测的不同，之所以冠以“废物” 之名并非是这里堆积了很多废弃物，而是因为聚居在这里的老鼠几乎全部都是老弱病残。当雷和兰姆达从这些骨瘦如柴、目光呆滞的广场居民们身边走过时，内心受到了极大的触动！