智鼠传奇【23】：计划

作者：北山愚夫

　　智力提升实验和相关研究工作稳步向前推进并陆续得出了以下结论：
　　十三香的血液并不具备提升其他老鼠智力的功能；
　　所有新获得智力提升的老鼠的血液也不具备智力提升功效；
　　（关于“聪明病毒”的猜想受到质疑：病毒如何做到使自己只传播一代？这种模式对病毒自身又有什么好处？）
　　只需注射极微量的雷的血液（以下简称雷血）就可以达到智力提升的效果，增加雷血注射量或进行多次注射并不能增加智力提升程度；
　　获得智力提升的老鼠智商与人类智商大体相当；
　　雷血只对未成年老鼠有效；
　　在雷兰兄弟新开设的拥有全球顶级设备的生物实验室对雷血进行的多轮检测中均未发现病毒身影；
　　陆续有获得智力提升的老鼠步入成年并繁育后代，事实证明通过雷血提升的智商可以遗传给后代；
　　获得智力提升的老鼠和他们的后代发育变慢，寿命变长；
　　……
　　夜色中，在一栋高层建筑的楼顶天台上，两个小身影正在较量武艺。
　　“看剑！”一个身影冲向对方，挥剑发起了密集进攻。
　　另一个身影在对方凌厉的攻势下并不慌乱，开动兵器前端的小风扇防守得密不透风。
　　“好了，休息一会儿。”斗了约么一刻钟，雷向后一跃，微喘着把剑收入背囊。
　　兰姆达把手中枪拄在地上，呼吸粗重：
　　“不行了……看来……以后得多上来活动……活动才行。”
　　“说得好听，哪次不是我生拉硬拽把你从实验室弄出来的？”雷说。
　　兰姆达不好意思地笑笑，转移话题道：“这次叫我上来，要谈什么事？是关于公司的，还是关于地下城的？”
　　兰姆达所说的地下城乃是由当初的老鼠医院逐步扩建发展而来的地下老鼠社区，里面包括居住区、工厂、研究所和学校。社区的主要成员正是在历次提升实验中获得智力提升的老鼠们。
　　雷和兰姆达来到楼顶天台的边缘，俯瞰夜色中灯火通明的北京城。
　　“最近发生的几起自残事件你听说了没？”雷问。
　　“听说了，据说是为了获得咱们的救济资格。”兰姆达说。
　　“对。就是为了满足老弱病残的救济条件。”雷说。
　　“可以把救济条件再放宽点，反正咱们也养得起。”兰姆达说。
　　“其实在实际操作中已经放宽了，只是如果太宽了，咱们地下城承受不了。你是没看见在地下城周围挖了多少原始的鼠洞，简直就像是人类某些城市中的贫民窟。”
　　“为什么最近频繁发生自残这种事，以前好像没有过呀？”兰姆达问。
　　“这个我也调查过了，原因主要有两个，一是北京市的厨余垃圾回收率逐年都在提高；另一个更直接的原因是北京近期加强了对餐饮行业的卫生检查力度。”
　　兰姆达忽然想到了一个问题，他问雷：“你说咱们老鼠算寄生生物吗？”
　　“我觉得某种程度上可以算是。”雷转头看了看兰姆达接着道，“而且，不仅咱们老鼠世世代代从人类那里获取食物的方式构成寄生，就是现在咱们通过公司从人类那里源源不断地获取财富来供养地下城和救济同胞的方式也算是寄生。”
　　兰姆达想了一会道：“好像真是这么回事。虽然咱们当初创办公司时也付出了不少精力，可源源不断地获得这么多的财富回报显然不合理。哎——，我还以为咱们多了不起呢，原来也是人类的寄生虫。我可不想当寄生虫。”
　　“我也不想。”雷笑着对兰姆达的想法表示认同。
　　兰姆达却没有笑，他发愁道：“那咱们现在怎么办呢？把公司关了？或者放弃股权？可那样一来，咱们地下城的日子可就难过了。”
　　“咱们暂时还不能放弃公司。我有个想法……”
　　“快说！我就知道你有办法。”兰姆达催促，紧跟着恍然大悟道，“我知道了，你这次叫我出来，就是要跟我谈这个吧？”
　　雷笑笑，清了清嗓子说道：“我觉得咱们老鼠是时候彻底改变一下生存方式了，咱们也要像人类那样自己养活自己，还要生活得更好，生活得更有尊严。”
　　“咱们地下城现在有多少获得了智力提升的老鼠了？”兰姆达问。
　　“算上子代的话，总共两千零二十二名。”雷回答，他很佩服兰姆达一下子就抓住了问题的关键。
　　兰姆达思忖了一下，道：“你是不是打算把地下城再扩大一下，扩大到可以……”兰姆达感到心跳开始加速，他咽了口口水继续说道，“扩大到可以把全北京的老鼠都容纳进来。你想，你想创造一个真正的老鼠地下城。”
　　兰姆达对自己的猜测很有信心，他觉得雷实在是太敢想、太有魄力了！可他还是低估了雷的雄心——
　　“面对人类，单独一座地下城是很难生存的，”雷说，“我们需要创造一个新的文明——智鼠文明！”
　　在兰姆达惊愕的目光注视下，雷和盘托出了自己的计划：
　　经过几年的连续实验，已充分证明通过雷血来实现老鼠的智力提升既是有效的，也是安全的，接下来他打算面向全北京的适龄老鼠开展大规模的雷血注射。
　　他提议把获得智力提升的老鼠及其后代命名为“智鼠”。
　　要保证所有智鼠都能获得良好的教育。
　　要有序而坚决地推进地下城的工程建设，为安全起见，避免被人类发现，地下城的施工不仅要秘密进行，还要尽可能地把地下城往地下深处建。　　
　　兰姆达领导的科研工作要全面面向地下城的建设需求，包括微型核动力装置的研制，高速盾构机的开发等。
　　“说到底，要保证计划取得成功，根本上还是要依靠先进的科技。”雷望着兰姆达一字一板地说。
　　刚从惊愕中缓过神来的兰姆达顿时感到压力山大，就像当初雷把开发机器鼠的任务交给他时那样。不过与当初很不同的一点是，他如今早已不再是单打独斗，而是拥有一支强大的“智鼠”科学家团队，而且，这支队伍还将不断壮大。