智鼠传奇【11】：女孩

作者：北山愚夫

　　这天傍晚，雷和兰姆达终于到达了他们此行的目的地——北京。

　　雷和兰姆达把车开进北京近郊一处长满野草的闲置地块上露营。他们清理出一小块空地，支起帐篷，然后坐在帐篷外边吃晚饭边讨论下一步行动方案。

　　“明天咱们就这么大摇大摆地开车进城吗？”兰姆达既期待又感到担忧。一路之上，他们大部分时间都是在野外度过的，遇到城市，多数时候也都是绕行，即便进城，最了不起也就是浮光掠影地驾车在城里兜上一圈，极少停留。而北京作为他们本次旅行的目的地，不好好逛逛实在说不过去，也不甘心。可是安全如何保障呢？

　　雷不说话，他也犯愁。人类有句俗语说老鼠过街人人喊打。虽然他们开着车，但也不能保证就不会被人发现，到时候能否逃脱那就很难说了。

　　“要不咱们先不进城了，就在……”兰姆达打起了退堂鼓，可话还没说完，就被雷嘘声制止了：有人来了！

　　远处传来野草被人趟开和踩踏所发出的窸窣声，声音由远及近，等雷和兰姆达判断出来人正是朝他们这边走来时，想驾车逃离已经来不及了，他俩急忙躲藏到营地旁的草丛里。

　　一个高大的人类身影停在了雷和兰姆达开辟的小营地边缘。来人用手电四下里照了照，又蹲下身，仔细打量了一番脚下的微型越野车和迷你帐篷。

　　“出来吧，别藏了，我知道你们俩就在附近。”来人忽然开口道，听声音是个女孩子。她不仅发现了他们的营地，还知道他们两个的存在？！

　　“别怕，我是来接你们的。”女孩语气放柔和了些。

　　雷和兰姆达大气也不敢出。

　　“不出来是吧？那我就先帮你们收拾东西了。”女孩说着伸手拎起了越野车。雷和兰姆达看到女孩毫不费力的样子，心中惊叹女孩的力气之大。继而当他们看到女孩把越野车装进另一只手上提着的一个大袋子时，立刻想到女孩是有备而来。

　　拿走了他们的车，女孩又打起了帐篷的主意。她伸出一根指头，挑起了帐篷的帘门，另一只手拿着手电往帐篷里照。

　　“看看你们的‘闺房’，不介意吧？……哟，这都什么呀？都说男生宿舍乱，果然名不虚传。”

　　雷和兰姆达又气又急。他俩刚才逃的急，身上什么也没带，真正的手无寸铁。就他们所知，女孩子大多都怕老鼠，你只要往他们脚下一蹿，十有八九会把她们吓得魂飞魄散、落荒而逃。但眼前这位，大晚上跑到荒郊野地里来偷袭老鼠营地，显然是个另类。

　　“怎么着？你们是自己来整理收拾呢，还是要我帮你们拔营起寨？”

　　冲出去？要不要冲出去？雷和兰姆达做着激烈的思想斗争。

　　“好吧，既然你们不肯出来帮忙，我只好整个给你们装起来了。”女孩说着捏住帐篷顶，往起一提，似乎一点力气也没费，帐篷就被整体地拎了起来，然后扑嗒一声被放进了袋子。

　　“还不出来啊？真是胆小如鼠——啊，不对，你们就是老鼠。那就难怪了，只能说是名不虚传。”过了两秒种，女孩起身道，“两个胆小鬼，不出来是吧，不出来我可就先走了。”

　　女孩转身，作势欲行。

　　“等等……”雷和兰姆达一起冲出来，异口同声道。

　　女孩转过头，脸上带着得意的笑容。

　　“你是怎么找到我们的？”雷问出了自己最想问的问题。

　　“我猜的。”说罢女孩猛地转回身来蹲下。

　　雷和兰姆达吓了一大跳，急退之下，双双摔倒。

　　“哈哈！果然给我吓到了。”女孩开心地大笑。

　　“可你怎么能猜得这么准？”雷稳住心神，很有些狼狈地爬起来问道。

　　“运气。”女孩一挑眉毛。

　　雷被噎得说不出话来。

　　“可你的运气也太好了吧？”兰姆达揶揄道。

　　“其实应该说是你们运气好。”

　　“此话怎讲？”兰姆达不解。

　　“此话这么讲，”女孩道（兰姆达脸红了），“你们刚一到北京就被爱鼠人士发现并接走，有了一个舒服的落脚点，而不是沦落为命运悲惨的流浪鼠。这不是你们运气好是什么？”

　　“你要接我们去哪里？”雷缓过气来了。

　　“去我宿舍。”

　　“你是学生？”

　　“你看我像老师吗？”

　　“我们为什么要 相信你？”

　　“这话应该问你们自己。”

　　雷无语。

　　女孩言语上占了上风，大度地做了一次让步：

　　“好吧。自我介绍一下，我叫洪晓婷，是西海国际学校高一年级的学生。这下你们该相信我了吧？”

　　“为什么你报了名字我们就得相信你啊？”兰姆达不服气。

　　“这就叫以诚相待啊。说说你叫什么名字？”洪晓婷看兰姆达。

　　兰姆达犹豫要不要把名字告诉对方。

　　“小器鬼。”女孩又使出了激将法，“你长得胖乎乎的，不如就叫你球球吧。”女孩又把脸转向雷：“你看着比较瘦，就叫……‘棍棍’好啦。”

　　“你才叫棍棍呢！”雷鼻子都气歪了。

　　兰姆达没说话，大概是觉得‘球球’这个名字还不算太难听。

　　“那你叫什么？”女孩眨眨眼睛。

　　雷觉得把名字告诉对方也无妨，他深吸一口气，道：“我叫雷，他叫兰姆达。”

　　雷意识到自己刚才的一系列表现很不冷静，现在他要求自己保持头脑清醒。另外，虽然这个女孩来历和行事风格很是匪夷所思，但他凭直觉判断，这个女孩对他们并无恶意。

　　“好极了！雷、兰姆达，现在我们是不是可以交个朋友呢？”

　　“可以。不过，你要先把我们的兵器还给我们。”雷说。

　　“没问题。可……你们的兵器在哪里？”

　　“在你的袋子里，帐篷里。”

　　“哦。”女孩把袋子放下，伸手进去拎出了它们的帐篷，“这里面？”

　　雷点头。

　　“你们自己来找吧。”女孩把帐篷放在地上。

　　“能不能请你退后一点？”雷说。

　　“我就说你们是胆小鬼吧？”女孩虽然口中这么说，但还是很大方地后退了几步，“可以了吗？”

　　“可以了。”虽然再次被叫做胆小鬼，但雷并不生气。

　　“是不是还想让我背过身去？”女孩说。

　　“那就有劳了。”雷说。

　　洪晓婷哼了一声，转过身去。

　　雷麻利地从帐篷里取出自己的剑囊和兰姆达的两尖枪，他把枪抛给兰姆达，把箭囊背在身上。

　　好了没？”女孩问道。

　　“好了。”雷对这个叫洪晓婷的女孩有了更多的信任。另外有剑在手，他的胆气也壮多了。

　　洪晓婷走过来，把帐篷拎起来重新装进袋子里，说：“那咱们走吧？”

　　“等等。”兰姆达还不放心，“你刚才是说要带我们回你的宿舍？”

　　“对呀。”

　　“你宿舍就你一个人吗？”

　　“还有一个女孩……对了，我正想跟你们说呢。”女孩说着，蹲下身来。

　　洪晓婷面庞的陡然迫近，让雷不由得又是一惊。也许说是两惊更为准确：一惊是惊吓，还有一惊是惊艳！之前月亮隐在云层后面，他无法把女孩看得真切，这会儿月光从云层的缝隙间透下来，他第一次看清了少女的面庞：好美！此前雷在网上看了许多人类的影视剧，美女明星见过了不少，也学会了从人的视角欣赏人类的美貌，这个女孩简直比那些女明星还漂亮！

　　兰姆达更是惊得一屁股坐倒，手中的两尖枪挺于胸前。

　　洪晓婷笑笑，没多理会他俩的反应，说道：“咱们必须约定好，回到宿舍后，你们两个都不准说话。”

　　“为什么？”兰姆达问。

　　“因为……刚才不是说了吗，宿舍里除了我，还有一个女孩啊。你们如果开口说话，会把人家吓到的。”

　　“可是，你为什么没被吓到？”雷问。

　　“我呀，”女孩一脸严肃，伸手指指自己的头，“因为我这里有问题。”

　　“什么问题？”兰姆达很好奇——也可以说很配合。

　　“问题就是……我喜欢养老鼠。所以我不怕老鼠，什么样的老鼠我都不怕。”

　　一个喜欢养老鼠的女孩？确乎是有点问题的，至少也算是另类了吧。

　　“你养过很多老鼠吗？”兰姆达当真了。

　　“对呀。”

　　“你的宿舍里不会有很多老鼠吧？”

　　“一只也没有。”

　　“你都是放在家里养？”

　　“家里也没有。”

　　“那你养的老鼠呢？”

　　“都被我吃掉了。”女孩轻描淡写地说道。

　　兰姆达吓得一哆嗦。

　　“她吓唬咱们呢。”雷安慰兰姆达。

　　“对，我吓唬你们呢。你们还太小，要养大了再吃。”女孩冲兰姆达眨眨眼睛。

　　兰姆达明知洪晓婷是故意吓他，但心里还是忍不住发毛。

　　“走吧，出租车还在路边等着呢。”洪晓婷说罢转身就走，雷和兰姆达快步跟在后面。走出没几步，洪晓婷突然收住脚猛地转过身来。

　　“你别总吓唬人成不成？”雷说。

　　“谁吓唬人了，不说你们自己胆小？”洪晓婷反唇相讥，继续道：“干脆你们也进到袋子里吧。让出租车司机看到我带着两只老鼠，怕是不让咱们上车。”女孩蹲下身，把袋子倾斜着放在地上。

　　雷和兰姆达对视一眼。

　　雷快跑几步，轻轻一纵，率先跳进了袋子里。

　　兰姆达有些犹豫。

　　“来，兰姆达。”雷趴在袋口，伸出手。另一只手扶了扶剑囊。

　　兰姆达会意了，他纵身一跃，和雷手一搭，也进了袋子。