智鼠传奇【03】：绝顶双娇

作者：北山愚夫

　　时光飞逝，转眼一个月过去了。现在，在老鼠岛上，除了雷，又多了一个富有传奇色彩的小老鼠，就是外岛鼠小树杈。

　　一方面，小树杈的外来者身份和稀罕的失忆病引发了大家的种种猜测，这些猜测越传越离奇，慢慢地给他不为人知也不为己知的来历涂抹上了某种神秘色彩。

　　另一方面，小树杈来到岛上之后的不俗表现也仿佛给某些离奇的传言提供了佐证。什么样的表现呢？简单来说就是聪明，绝顶的聪明！

　　在小树杈来之前，雷是公认的全岛最聪明的老鼠。而小树杈来了一段时间之后，许多岛民都开始觉得他比雷简直还要聪明。就拿布置陷阱来说吧，之前大家都佩服雷布设的陷阱巧妙。小树杈来到岛上之后，不仅对雷设计的一些陷阱做出了改进，还创造出好几种新的陷阱。除此之外，在这短短的一个月的时间里，小树杈还搞出了好几项别的发明，其中最让大家称道的是一种新式武器——射棍。射棍可以实施远程攻击，相比传统的远程攻击手段——丢石头，不仅攻击距离更远，精准度也有很大提高——当然这是在使用者能够熟练操作的前提下。

　　特别值得一提的是，把射棍用得最熟练的并不是它的发明者小树杈，而是雷。雷可以用射棍射中飞舞的蝴蝶，还能在阴雨天射中水塘里浮上水面来吐泡泡的小鱼。

　　而就在最近，大家又有了一项重大发现：原来小树杈和雷一样，也是长不大的！要知道，普通老鼠的生长期是很短的，总共也就几十天，寿命也只有两年左右。所以，一个月的时间看似很短，对老鼠来说却几乎就是整个童年。那些在小树杈刚来时原本和他差不多高的小老鼠如今都长高了一大截，其中年龄稍长些的甚至都已经离开了他们这支童子军，作为成年老鼠安家过日子去了。而那些“小豆包”，在这一个月里也都一个个长得超过了雷和小树杈。最典型的就是小石头，一个月前他还是队伍中最小的一个，是个刚刚断奶的“小豆芽”，如今居然也长得比他俩都高了。

　　在小树杈成为岛上新传奇的同时，他和雷也成了最好的朋友。这也难怪，他们身上实在有太多的共同点了：他们的额头上都有图案，他们都发育缓慢，他们都爱动脑、有着绝顶聪明的脑瓜，他们都痛恨以大欺小、恃强凌弱，与此同时，他们也都调皮捣蛋……所谓惺惺相惜、同病相怜，真是想不成为朋友都难。

　　岛上的老鼠都知道，雷的一大爱好是看大船。小树杈来之前，他就经常独自爬到岛上的制高点——一处陡峭的崖壁顶端，面向海面上大船经常出没的方向长时间地眺望。小树杈来到岛上之后，也和雷一起看过几次大船。

　　这天，他俩又一次登上了那处绝顶。

　　“你说那艘船有多大？”雷望着远方的洋面问，海天交接处正有一艘船驶过，看上去就像一个缓慢移动的剪影。

　　“不知道，反正应该是很大，在那么远的地方都还能看得清轮廓。如果是一只大鸟飞到那么远的地方，恐怕连个小点点都看不到了。”

　　雷觉得小树杈说得很在理。

　　“人类可真了不起。”雷感慨道。

　　小树杈笑了，这句话他已经从雷口中听过很多次了，他觉得都快成雷的口头语了。之前他们已经多次谈起过人类。其实小树杈对人类的认知都来自雷。雷告诉他，根据岛上的传说，他们的祖先最初就是生活在一艘人类的大木船上的。后来木船被风暴打翻，他们的祖先才乘着大船的碎片漂流到这座岛上，一代代繁衍至今。

　　关于人类的样貌，传说中也有提到。据说人类的个体长的就像树，特别高大。这让小树杈一想到人类，脑海里就会浮现出拔起树根四处游荡的大树的形象。他觉得那样的人类很可爱。如果能坐在那样的大树身上在岛上逛，一定很神气。

　　“以前的事你还是一点也想不起来？”雷很盼望小树杈能恢复记忆，哪怕只恢复一部分也好。对于这个世界，他渴望知道得更多。那些经过的大船告诉他，这个世界，可是比这座小岛大多了。

　　“一点也想不起来。”小树杈如实相告。

　　“我觉得你以前很可能也是像我们的祖先那样生活在人类的大船上的。也许是一阵大风把你从船上吹到了海里，最终被潮水送到了我们这儿。”雷说。

　　小树杈不否认雷的推测有合理性。

　　“如果我们能登上人类的一艘大船，船上的景象也许能帮你恢复记忆。”

　　小树杈明白了，雷兜了个圈子，还是想撺掇他一起去冒险。小树杈回想起他们之前的一些谈话：

　　“那不是冒险，根本就是送死！”小树杈曾这样反对雷的提议。

　　“怎么能说是送死呢？我们也可以造一艘船，开过去。”雷说。

　　“海上的风浪多大你又不是不知道。我们可造不出来那么结实的船。而且，那么远，累死咱们也划不到啊。”

　　“你那么聪明，肯定能想出办法来。”雷拍他马屁。

　　“我想不出来。你有本事你去想。对了，你是雷神转世，或许你可以直接给风下一道命令，让大风把我们吹到人类的大船上。”他记得他是这样揶揄雷的。

　　……让大风把我们吹到人类的大船上……小树杈咀嚼着自己曾经说过的这句话，慢慢地他感觉整个身体都变得兴奋起来了。

　　“我想出来了！”小树杈激动地踱起了步子。

　　“你想出什么来了？”雷边问边伸手拉住小树杈的尾巴，崖壁上很窄，他怕小树杈失足掉下去。

　　“船！用风开动的船！”小树杈几乎是喊着说出了自己的想法。

　　半个月后，在伙伴们的协助下，小树杈设想的用风来开动的大船终于造出来了。

　　这是一艘造型奇特的船。船的主体是从海滩上捡来的一个曾经用来装食用油的透明大桶。他们在油桶侧壁上钻了个孔，然后插入一根柱子并固定好，又在柱子上方张起一块同样是从海滩上的垃圾中找来的“透明皮”。依照小树杈的巧妙设计，这张皮可以通过多条连接的丝线进行操作，控制它转向不同的角度以及收起和张开。后来雷和小树杈去到人类世界增长了见识后，他们一致同意用“胖胖的风帆潜艇”来描述他们当初这艘船的古怪造型。此外，他们还知道了人类是如何给一艘船的各部分命名的，比如作为核心创意的那块用来接受风力的“透明皮”叫做帆，而用来撑帆的柱子叫桅杆。还有他们所称的“透明皮”，应该就是人类用得多到泛滥的塑料袋，而不是像他们当初猜想的那样是海中一种“大白鱼”的皮。

　　雷和小树杈将他们的船命名为“海之子号”，希望大海能给他们即将开始的远航一点照顾。接下来的日子里，他们俩一边频繁地在近海进行驾船训练，一边根据训练中发现的问题对“海之子号”做出改进。

　　就这样差不多又过去了半个月，终于迎来了他们远航的日子。出发那天，岛上的老鼠差不多都来到了海滩上为两位勇士送行。大家帮雷和小树杈往船舱里装了足够半个月消耗的淡水和食物，又合力把大船推下水。

　　一切准备停当之后，“海之子号”开始缓缓驶离岸边。

　　“再见了，伙伴们！”雷和小树杈站在“海之子号”的瞭望台上和大家告别。

　　“你们还会回来吗？”有只老鼠高声问。

　　“会。等我们长大了就回来。”小树杈大声回答。

　　海滩上爆发发出一片笑声。有的老鼠边笑边流出了眼泪。他们知道，这辈子怕是不大可能再有相见之日了。

　　雷的眼睛里也涌出了泪花，他使劲向大家挥着手。