智鼠传奇【19】：良药

作者：北山愚夫

　　雷和兰姆达回到老鼠医院时，见到的是一片狼藉。

　　医院的员工们身上也都带着或轻或重的伤。员工们争先恐后地向他们报告：就在他们离开的当日，本地最大的老鼠帮派大举杀来，大家奋力抵抗，但寡不敌众还是叫他们把医院里贮存的食物都抢走了，医院的设施也遭受了很大破坏。

　　“可恶！”兰姆达攥起了拳头。

　　“我知道他们的驻地在哪儿，咱们打过去，把食物都抢回来。”一个头上缠着绷带的小老鼠提议。

　　“他们有多少人？”雷问。

　　大家七嘴八舌，有说几十，有说上百的。

　　医院的员工总数不到二十，显然是自己和兰姆达的归来给了他们很大的鼓舞和信心。

　　“不急。”雷说，“咱们先把医院收拾一下，还有我看大家都受了伤，咱们还是先把伤养好。”

　　于是兰姆达带着伤势较轻的员工去医院里各处搞维修。雷则回到诊室里给员工们轮流看伤。十三香此前已经给大家的伤口都做了处理，雷发现，十三香做得相当不错。所以雷基本上只是给一些员工换了换药。这其中也包括十三香，她的脸上和胳膊上也都挂了彩。这丫头别看平时文文静静的，打起架来可是冲得很。

　　“要不咱换个名字吧，以后别叫十三香了。”雷边给十三香换药，边跟她打趣。

　　“那叫什么？”十三香很有兴趣的样子。

　　“叫拼命十三娘。咦——，你干嘛这样看我，好像要跟谁拼命似的。”

　　……

　　“咱们医院应该成立一个保卫部。”休息的时候，兰姆达跟雷提议。

　　“我也正要和你商量这事呢。”雷说，“这样吧，我来安排人员，你负责把他们武装起来。”

　　“我这就去弄。”兰姆达摩拳擦掌，他憋着劲要给那些破坏医院的家伙一点颜色。

　　三天后，医院保卫部宣告成立。

　　兰姆达把自己的两尖枪复制了数把，又根据雷的提议造了一个“大杀器”——水炮，喷辣椒水的水炮。

　　雷还抽时间组织大家做了几次防暴演习。

　　眼见实力大壮，新任命的保卫部长跃跃欲试地问雷：“咱们什么时候去攻打他们？”

　　“等着吧，他们会自己送上门来的。”雷很有把握地说。

　　这天，雷正在手术室里给一位病人做手术，一个小护士闯进来，神情紧张的报告：“雷医生，他们——上次来咱们医院抢东西的家伙又来了！”

　　“知道了。”雷不动声色地应道，继续有条不紊地做着手术。

　　当雷完成手术走出手术室的时候，发现战斗已经结束。保卫部长赶来向雷做汇报：

　　对方来了七八十只老鼠；

　　战斗持续了不到十分钟；

　　敌方战败，落荒而逃；

　　我方有两名员工受了点轻伤，十三香护士长正在给他们处理伤口。

　　“干得漂亮！”雷赞到。他决定去门诊看看那两位伤员。

　　到了诊室门口，往里一看只有十三香在给一位病人问诊，却不见那两个伤员。

　　“刚才十三香护士长给他们处理了伤口，现在，他们大概是回自己的岗位去了吧。”一个路过的护士告诉雷。

　　“他们伤得重不重？”

　　“不重，很轻。”那护士答道，“要我去把他们喊来吗？”

　　“不用。你去忙吧。”

　　雷走进门诊室。

　　十三香要起身把位置让给他，雷摆摆手并示意她继续。

　　“除了感觉没力气，您还有别的什么不舒服吗？”十三香语气柔和地问病人。

　　病人是个很面生的骨瘦如柴的老老鼠，多半不是废物广场的住户。老老鼠的声音听起来沙哑而虚弱：“就是浑身没劲儿，我琢磨着离蹬腿儿那天不远了。”

　　十三香和雷对视一眼，雷问老者道：“您上次吃东西是什么时候？”

　　老老鼠犯想：“两天前……还是三天前，记不太清了。”

　　雷和十三香对视，苦笑。

　　“您这是营养不良。”雷说。

　　“什么不亮？”老老鼠没听清。

　　“要不我去食堂给他拿点吃的？”十三香问雷。

　　“去吧。”雷说，但是心中隐约有种不好的预感。

　　不出所料，接下来的日子，来老鼠医院看“不亮”病的病人与日俱增。医院在伙食这一项的开支随之直线上升。

　　“都怪我。”十三香说。

　　“怎么能怪你呢。”雷说，“你做得没错。”

　　“可是……有些家伙明显就是来占便宜吃白饭的。”

　　“真要都那么明显倒也好办了。”雷无奈地笑笑。实际上他们也是这么做的，对于那些看起来身强力壮精神头十足的，最近几天他们都直接拒诊。可是这并无法阻挡来看“不亮”病的老鼠爆发式增长，每天医院门前都会排起长长的大队。雷相信其中绝大多数都是有能力自己觅食的，但鉴别工作很难做，他发现自己的同胞很有表演天分。

　　雷觉得必须想点办法了。这么下去，医院很快就会被暴增的病人挤垮，不被挤垮也会被吃垮。

　　“唉，现在咱们的食堂都要变成药房了。”十三香又自顾自地抱怨了一句。

　　食堂？药房？雷琢磨着十三香的话，忽然他大叫一声：“有了！”

　　“什么有了？”十三香被吓了一跳。

　　“有办法了。”雷兴奋地说。

　　雷通知食堂工作人员晚上准备加班。吃过晚饭，他带着十三香也跑去食堂当大师傅。

　　这天晚上，兰姆达想跟雷商量事儿却找不到他。

　　“你跑哪去了？”兰姆达给雷打电话。

　　“我在食堂呢。”

　　“我刚去过食堂，没看见你啊。”

　　“我在厨房呢。我们开发了一种新食品，你要不要过来尝尝。”伴随着雷的声音，还有一些嘈杂的笑声。

　　还挺热闹！“马上就到。”兰姆达赶往食堂。

　　一众小老鼠热情欢迎兰姆达的光临。

　　“这就是我们新开发的食品，你要不要尝尝。”雷怂恿道。

　　“尝尝吧。”十三香和其他在场的工作人员也都笑着附和。

　　兰姆达感觉大家热情得有点过分，不由起了疑心。他看了看桌上放着的那些小圆饼，拿起一块来仔细端详。

　　“不就是饼干吗？长得跟大药片似的。”兰姆达评论道。见众人只是笑，刚有些放松的内心又发起虚来，“什么做的？”

　　“你自己看呗。”雷说。

　　兰姆达扫视了一眼工作台，有面粉、鸡蛋，还有……“这是什么？”兰姆达指着一盆白色的液体问。
　　“牛奶。”雷回答说。

　　“这个呢？”兰姆达又指着一盆黄色的液体问。

　　“胡萝卜汁。”雷的话音一落，大家都笑了。这时只听旁边的烤箱发出“叮——”的一声，最新一批“饼干”又烤好了。

　　雷拿起一块新烤好的“饼干”放在嘴边咬了一小口，然后微微皱了皱眉。

　　“怎么样？不成功？”兰姆达好奇。

　　“不，很成功。”又评论道，“我觉得这次的甜度比较合适。”

　　大家又都笑了。

　　“搞什么鬼？”兰姆达不管那么多了，他把手里的饼干放到嘴边，学着雷的样子咬了一小口。

　　“怎么这么苦！”兰姆达知道上当了。

　　原来那盆被雷说成“胡萝卜汁”的黄色液体是用从中药房取来的药材黄连熬的水，这些饼干正是用黄连水和的面做出来的。雷还给他发明的这种饼干起了个好听的名字，叫“良药”。雷解释说之所以叫“良药”，理由有三：一是取“良药苦口”之意；二是呼应所针对的病症：营养不良；三则是从此“药”的原料来说的，也就是以粮（取谐音）为药。

　　事实证明，开出去的“良药”达到了有效劝退假的“不亮”病人的预期效果。不足之处是让那些饿肚子的真正营养不良的病人连带着也吃了苦头。

　　但是，“良药”的使用作为权宜之计，只是暂时缓解了医院的财务危机，算是一个取巧的“节流”措施吧。从长远看，他们必须在“开源”方面有所作为。