智鼠传奇【10】：回忆

作者：北山愚夫

　　雷边吃蛇肉边回忆他第一次杀蛇的经历：

　　那时我还是个经常挨欺负的“小豆包”。那天，我和另外几个“小豆包”在林子里找吃的。忽然，不知从哪里钻出来一条蛇，我和小伙伴们立刻吓得四散奔逃。很不幸的是我们一个叫阿根的伙伴没能逃掉。

　　听到这里，兰姆达停止了咀嚼，问：“他……被蛇吃掉了？”

　　“别急，你听我慢慢讲。”雷接着讲道：

　　我们几个逃掉的小老鼠并没有跑远，看大蛇没有追来，我们就又悄悄返回去查看。我们躲在一截横在地上的枯树干后面，眼睁睁看着那条蛇把阿根一点点往肚里吞。

　　（兰姆达吃不下去了。）

　　记忆中那条蛇很大，但现在想来那应该是一条小蛇，比今天这条蛇应该细得多，不然他吞阿根那么小的小老鼠也不会显得那么费劲。但是它吞得越慢，我们当时看得越揪心。然后，我也不知道哪来的勇气，一下子跳过树干冲了上去。

　　我跑到那条蛇身边，使劲咬它，不停地咬。

　　那条蛇被我咬疼了一边使劲扭动身体一边开始把已经吞进去大半的阿根往外吐。

　　最后那条蛇把阿根全吐出来了。而那时我已经提前跑开了。幸运的是那条蛇抓不到我，也没有继续吃阿根，自己灰溜溜地爬走了。

　　阿根得救了，但是伤了一条腿。

　　伙伴们把我救下阿根的事到处宣扬。

　　“你真了不起，那么小就敢跟蛇斗！”兰姆达称赞，“肯定全岛的老鼠都把你当英雄。”

　　“也不是，我妈妈知道以后，就把我臭骂了一顿。”雷说。

　　“怎么会呢？”兰姆达不解。

　　“我妈说我太鲁莽，冒傻气。”

　　“怎么能这么说呢。”兰姆达为雷抱不平。

　　“其实我现在也能理解了，做妈妈的都特别心疼孩子，不希望孩子出一点意外。”

　　“哦。”兰姆达没有关于父母和家庭的记忆，在这方面似乎不太有感觉。

　　雷继续往下讲：

　　可是我当时也是不能理解。尤其不能接受被人当成冒失鬼。 我决心做点什么来证明自己。

　　我仔细回想我在冲出去救阿根时头脑里到底是怎么想的。

　　我记得当时躲在那根枯树干后看着那条蛇把阿根慢慢往嘴里吞时紧张得几乎喘不过气，我清楚地看到那条蛇不仅嘴巴被塞得满满的甚至整个脑袋都因为费力地吞咽而胀大了几圈！忽然我脑海中电光石火般一闪——我从这恐怖的景象中看到了机会！将阿根从蛇口中解救出来的机会！

　　我把常在一起玩的小伙伴们召集到一起，其中有好几个都和我一起经历了阿根那次遇袭。我把我的想法说给他们听：蛇在吞咽猎物的过程中其实是很虚弱的！因为它嘴里含着东西就不能再发动攻击而只能被动挨打！

　　对我的这个说法，大家最后都表示了认可，尤其那天亲眼看到我是怎么把阿根救下来的几个伙伴。

于是我对他们说出了我的计划：去把那条蛇除掉！

　　听了我的计划大家都不说话了。过了一会儿，有一只小老鼠站了出来，说：“雷，我跟你干。”我一看，正是那天被我救下的阿根。然后，陆续地又有几只小老鼠也同意加入。最后同意入伙的大概有七八只小老鼠。

　　于是我就把具体的实施方案向大家和盘托出。首先，我们需要有一只老鼠充当诱饵，引那条蛇去吞他。等蛇把他吞入口中后，埋伏在附近的其他小老鼠就一拥而上狂咬那条蛇，就像我那天做的那样。

　　很显然，这个方案的关键角色是充当诱饵的那只老鼠。为了保证诱饵不被蛇咬伤，我提出的办法是给当诱饵的老鼠做一身盔甲。大家都说这个主意好。然后我就问伙伴们谁愿意来当这个诱饵。大家又都不说话了。

　　听得入神的兰姆达这次没再发表意见。他也不确定如果自己当时在场有没有勇气主动站出来去当那个诱饵。见雷一副追忆往事神游物外的表情，兰姆达有点着急，催促道，“后来呢？”

　　“后来，又是那个阿根站出来主动承担了这项任务。”

　　“可以理解。”兰姆达不知道为什么感觉松了一口气。他忽然想到了一个问题：“如果那天没人站出来充当诱饵该怎么办呢？”

　　雷望着兰姆达，“你是不是想问，我自己会不会去当那个诱饵？”

　　“嗯……”兰姆达想了想，问，“你会吗？”他确实好奇。

　　“我会。”雷回答得很干脆，但马上又道，“但也可能不会。”

兰姆达看着雷静待他给出解释。

　　“从勇气上说，我自觉是有去当那个诱饵的勇气的。但我又担心，如果我去做诱饵，在我被蛇吞进口中之后，其他人是否有足够的勇气在第一时间冲上去。对此我是一点把握也没有，毕竟咱们老鼠对蛇的恐惧几乎是刻在骨子里的，而蛇吞老鼠的场面也是超级的恐怖。”

　　“这还真是不好选择。”兰姆达认可了雷的解释。

　　“所以，阿根一站出来，我也是大大地松了一口气，我对他说，我绝对会保证他的安全。”

　　“他怎么说？”

　　“他说他相信我。”

　　“我也相信你。”兰姆达插话道。

　　“谢谢。”雷笑着望了兰姆达一眼，目光中有感激和幸福。他继续讲道：

　　我们起初尝试用树皮做盔甲，结果发现不太理想。后来我想到了海滩上的饮料瓶，用饮料瓶做出来的盔甲又轻薄又结实。

　　然后我们就去找那条蛇了，可是找了几天都没找到。其实老鼠岛上很少出现蛇，不然岛上的老鼠也就不会如此兴旺了。这条蛇很可能是外来的，也许是从别的岛上游来的，也许是被鸟衔来的。

　　但是功夫不负有心人，我们最终还是发现了那条蛇。那天我们刚进入林子就看到了它，它正懒洋洋地地横在一块空地上晒太阳呢。我们既兴奋又紧张，飞快地帮阿根套上了盔甲。阿根真是好样的，他迈开步子大摇大摆地朝那条蛇走了过去，我们后来都觉得他一瘸一拐的样子简直帅呆了。我和其他小老鼠随后也从两侧包抄过去并在附近各找位置埋伏下来。我们约定好，大家都按我的指令行动，我喊‘上’，大家就一起往上冲。我喊‘撤’，大家就都一齐往后撤。

　　我埋伏在离那条蛇不远的一块石头后面，眼看着阿根一步一步把自己送向蛇口。可奇怪的是，阿根都走到蛇的嘴边了，那条蛇都没做出一点发动攻击的表示。有那么一刻，我甚至怀疑那条蛇已经死了，直到我看到他把舌头伸出来，颤动着朝阿根身上试探。

　　“幸福来得太突然了，一时无法接受吧。”兰姆达开玩笑。

　　“哈，也许吧。对那条蛇来说，这可是天上掉馅饼的美事啊。”雷笑了笑，继续道：

　　送到嘴边的肉哪有不吃的道理，我看到那蛇终于慢慢地张开嘴，开始很温柔地把这个送上门的猎物往口里吞。我必须把握好出击的时机，不能晚但也不能早——那时间可真是难熬啊。也许因为阿根身上的铠甲口感不好，蛇的吞咽速度比起上次来慢多了。直到那条蛇把阿根整个都吞进了嘴里，只有一条尾巴留在外面，而蛇头也几乎膨大到了极限，我才大喊了一声‘上！’，然后呐喊着带头冲了上去。其他小老鼠也跟着从隐蔽处冲出来，大家对着蛇的身体一通啃咬！现在想想，我们当初是有点失策的，我们应该集中力量攻击一处，而不是在它身上各处乱咬一气。

　　我边咬边密切注视着蛇头的动向。果然它一边挣扎一边开始把阿根往外吐，就在他即将把阿根完全吐出来的时候，我连声大喊“撤”，大家一哄而散，都及时撤回了自己的隐蔽处。我趴在之前藏身的那块石头后面，看见阿根被吐出来以后几乎马上就爬了起来，我心里面也跟着大大松了一口气。只见那蛇看着面前的诱饵犹豫了片刻，然后竟把头转开了，向旁边的灌木丛爬去。阿根来劲了，他拿出一副“你不吃我就跟你没完”的架势，一次次挡住蛇的去路。那条蛇大概实在觉得却之不恭吧，只好张开嘴重新吃一回阿根。接下来的事我就不用讲了吧，最后的结果是虽然费了很大一番功夫，我们终于还是成功地干掉了那条蛇。而在这个过程中，阿根总共五次把自己送入蛇口。”

　　“五次？”兰姆达惊道。

　　没错，五次。到后来，那蛇真是不想再吞他了。它也明白了，一吞他，自己就要倒霉。可我们那位兄弟真有一股契而不舍的劲儿，蛇不吃他，他就用头朝蛇的嘴上撞，蛇被惹恼了，可又奈何不了我们其他小老鼠，所以还是要拿吞他来解气。

　　“那条蛇可真可怜。”兰姆达评论道。

　　“不过蛇被老鼠说可怜，倒是真的可怜。”雷笑着冲兰姆达眨眨眼。

兰姆达也笑了。愣了一会儿，他问雷：

　　“后来呢？你们把那条蛇吃了？你妈妈有没有再骂你？”

　　“后来我们就把死蛇拖回去和大家一起分吃了。我妈妈这次非但没有骂我，还夸我聪明，拿我当榜样教育我的弟弟妹妹们。”

　　兰姆达想象着雷述说的情景，感觉到其中有一种特别的他未曾体验过的温情。

　　雷半天没有说话，他想他过世的妈妈了。雷心中感慨，和人类比起来，老鼠的寿命实在是太短了！

　　雷又想到了那个一直困扰着他的问题：为什么自己和兰姆达就发育得那么慢，寿命也要比一般的老鼠长呢？是他和兰姆达身上发生了基因突变吗？

　　就目前他从人类这里了解到的科学知识来看，除了基因突变似乎也没有更好的解释了。雷想，虽然他对自然科学不像兰姆达那么感兴趣，但哪怕只是为了增加对自身的了解，也应该多学学生物和医学方面的知识。

　　雷继而又想到了那只红蚊子：难道它也发生了基因突变？