智鼠传奇【21】：公司

作者：北山愚夫

　　雷给洪晓婷打电话。

　　“可真难得，您老人家居然能主动给我打电话。”洪晓婷嗔怪道。

　　雷赶忙道歉，然后说出了想请她帮忙拍片子的事。

　　“可以。”洪晓婷答应得很痛快，“但是我有一个条件。”

　　雷心中一沉：上次见面，洪晓婷就用无人机要挟他给她打耳洞，不知道这次又会给他出什么难题。继而他心一横，暗想不管洪晓婷提什么条件，只要能把片子拍出来，他都会答应。

　　“你说吧，什么条件。”

　　“条件就是，你把我娶了。”

　　“什么？”雷不敢相信自己的耳朵。

　　“我要嫁给你。”洪晓婷在电话那头很大声地说。

　　……（轰隆——，轰隆——，雷：是在打雷吗？）

　　“说话呀，你娶不娶我？”

　　“开……开什么玩笑？”雷话都说不利索了。

　　“谁开玩笑了，就说你喜不喜欢我吧？”

　　“跟喜欢不喜欢没关系。人和老鼠……那什么……授受不亲。”雷支吾着。

　　“即便是男女授受不亲，也不影响男女结婚呀。”洪晓婷得意地说。

　　“我的意思是……隔离，不同物种……是不可以的。”

　　“哈哈，你是想说生殖隔离吧？这个好办，我可以把你变成人。”

　　“你说什么？”雷的耳朵又不好使了。

　　“我说，我可以把你变成人。”

　　雷刚想说洪晓婷吹牛，但心里不知怎的忽然一阵发虚。

　　见雷不说话，洪晓婷追问，“怎么啦，你不同意？”

　　“不同意。我是老鼠，我喜欢当老鼠。”雷语气坚决。

　　电话那头洪晓婷像是生气地哼了一声，隔了几秒钟，洪晓婷跟蹦豆子似的说道：“既然你不想变成人娶我，那我把自己变成老鼠嫁给你，你总该同意了吧？”

　　话都说到了这个份上，就算这只是洪晓婷开的一个玩笑（当然是玩笑，对吧？），雷感觉也不能再拒绝下去了，他咬咬牙道：“行吧，只要你能做到。”

　　“至于那么勉强吗？担心我家出不起嫁妆吗？哈哈——”电话中传来洪晓婷开怀的笑声。

　　挂了电话，雷老半天才缓过神。　　

　　洪晓婷如实告诉小柔宣传短片的用途，但只说是自己的两个朋友要以兰姆达为原型开发机器鼠。

　　宣传片拍摄很成功，兰姆达本色出演效果一流，小柔则显露出非凡的表演天赋，洪晓婷强烈建议她报考表演专业。

　　雷把机器鼠项目介绍包括宣传片挂到某众筹网站上，他将众筹目标金额设为50万，期限设为30天。结果仅用两周时间就筹集到了200多万项目资金。

　　兰姆达全身心投入到机器鼠的研发中，他将自己设定为疯狂模式。雷担心兰姆达的身体，于是抽调一名护士专职照顾兰姆达的饮食起居。

　　雷以“雷兰兄弟”为名注册了一家公司，通过多重代理使自己隐身幕后，然后联系零部件供应商和代工厂家，为机器鼠的投产做准备。

　　雷让十三香做了医生，同时把医院的日常管理工作也推给了她，好让自己有更多精力放在公司的事务上。十三香对雷的“强人所难”表示抗议，雷就用“在战争中学习战争”的道理给她打气。他对十三香说，如果遇到疑难病症，仍可以找他一同会诊。

　　一个月后，雷兰兄弟的初代机器鼠在老鼠医院的实验室中诞生了！

　　雷以最快速度安排小批量生产。

　　第一批机器鼠送达众筹支持者手中后，获得了一致好评。支持者们争相在网上发布与机器鼠的互动短视频，带起了一波机器鼠的热潮。某问答网站一条“养只机器鼠是怎样一种体验？”也屡次冲上热榜。

　　雷正为如何快速扩大产能发愁，一家融资公司就主动找上门来，真是要什么来什么。这家公司颇有些神秘色彩，虽然名不见经传，但出手不凡。

　　有了资金，雷和兰姆达的干劲更足了。雷意气风发地招兵买马和组织生产、销售，兰姆达回到实验室加大投入继续搞研发，他想尽快搞出个升级版机器鼠，把一些没有实现的想法做出来。

　　产能经过两次扩充后机器鼠依然供不应求。第二代机器鼠更是刚一上市就卖断了货。

　　于是，更多投资投怀送抱。

　　就这样，雷兰兄弟公司的发展形成了一个良性循环，公司规模就像滚雪球一样飞速壮大。人们都夸赞雷兰兄弟低调的控制人是经营天才，雷自己的感觉则是像一个刚入门的滑雪者被裹挟着上了高级雪道。

　　公司很快成立了研发二部，这让兰姆达肩上的担子减轻了不少。研发二部的人类员工都对神秘的研发一部充满了好奇，他们无论如何都想不到所谓的研发一部就在他们脚下一间只有鞋盒大小的房间里。

　　公司成长的雪球丝毫没有减速的迹象。雷兰兄弟成功上市，雷和兰姆达很快成为资本市场造富神话的新晋代表。只是他们过于低调，低调成了如同迷一般的存在，而这竟连带着给公司的产品也蒙上了一层神秘色彩。许多人在想象中把机器鼠当成了一个新物种，甚至外星生物。尤其是机器鼠进入日本市场的时候，几乎立刻就引发了狂热追捧，许多日本用户自然而然地把机器鼠看作了来到现实世界的鼠系宝可梦。

　　为了迎合用户的不同审美需求，公司在以兰姆达为原型的最初几代产品基础上设计开发了多款不同造型的机器鼠，有长着长耳朵短尾巴的短尾机器鼠，有样子像松鼠长着蓬松大尾巴的绒尾机器鼠，还有如同迷你版袋鼠的机器跳鼠。

　　雷兰兄弟在在全球范围内网罗顶尖设计师和技术天才，使公司产品一直保持快速升级迭代，令一众跟风者望尘莫及。

　　机器鼠的流行还创造了一个机器鼠周边产品市场。如机器鼠服装、机器鼠小车，机器鼠房子等等不一而足，有家企业推出了一款可由机器鼠驾驶的非智能扫地机，销售竟出人意料地火爆。不少家庭放着家里已有的扫地机器人不用，非要花钱再买一台鼠用扫地机，他们说看着机器鼠开着扫地机搞卫生，感觉很享受。

　　雷兰兄弟的机器鼠产品以希腊字母标识各代产品，如第一代产品被命名为阿尔法，第二代叫贝塔……大约每半年更新一代，每一代都比前一代有明显的技术提升。技术提升是多方面的，包括智能、续航等等，但拟真度始终被列为提升的重点。所谓拟真度，倒不完全是指与真老鼠的相似程度，而是指对广义的生命特征的模拟水平，也就是在多大程度上把机器鼠做得像“活的”一样。

　　机器鼠的流行产生了一个严重的社会副作用——谁也没有想到机器鼠会如此深刻地改变了人们对传统宠物的态度。机器鼠的普及使城市里猫狗的保有量肉眼可见地不断下降，原本充斥大街小巷的宠物商店纷纷倒闭，有些宠物店更是摇身一变，直接改行做起了机器鼠和其周边产品的生意。而这样一种转变的最大受益者是儿童和清洁工。

　　许多人每天与机器鼠形影不离，甚至出门也会随身携带，或揣在口袋里，或放在肩膀上。

　　出门又要带手机，又要带机器鼠，兰姆达替用户嫌麻烦。能不能将两者合二为一呢？这无外乎两种合法，一种是把机器鼠放进手机里，一种是把手机装到机器鼠身上，前者相当于给手机装个电子宠物app，很没意思。后者……

　　兰姆达想，总不能把手机装进机器鼠肚子里吧？那样岂不是把机器鼠变成手机套了？又想：机器鼠和手机实质上都是微型计算机，最大的区别是手机有一个“巨大的”屏幕，而人们需要大屏……

　　兰姆达带领团队展开了对二合一产品的秘密研发。

　　半年后，雷兰兄弟高调发布了一个机器鼠的全新品种，飞鼠（注：自然界中，飞鼠也称鼯鼠，前后肢间有宽而多毛的飞膜，能在树间滑翔）。雷兰兄弟的机器飞鼠的飞膜下面是一张柔性屏，可以随飞膜一起展开或折叠。在发布会上，雷兰兄弟的高管介绍说，机器飞鼠还有另外一个名字：飞鼠手机。

　　雷兰兄弟凭借飞鼠手机杀了所有传统手机厂商一个措手不及。飞鼠手机在市场上快速攻城略地。

　　请想象这样一幅场景：你肩头驮着一只飞鼠，你只需把手在面前摊开，飞鼠就会翩然降落到你手里，然后你就可以握着它打电话或者让飞鼠舒服地躺在你的手心里，小家伙像伸拦腰一样四肢一撑，一个大尺寸的柔性屏就呈现在了你的面前。

　　飞鼠手机还是不怕摔的手机，因为它会飞，即便不小心掉落，也是软着陆。

　　还有就是你再也不必担心遗失手机了，因为飞鼠对主人绝对忠诚，甚至还有点粘人……