智鼠传奇【20】：策划

作者：北山愚夫

　　雷和兰姆达为钱而发愁。摆在他们面前的困难是：

　　随着医院知名度的不断提高，来就诊的患者人数每天都在增加，日常开销颇有从不起眼的小老鼠逐渐长成大象的趋势；

　　医院虽然缺乏先进设备，但为了保证医院的日常运营，兰姆达根本不敢花钱，设备研发基本处于停滞状态。　　

　　“我最近反正有时间，就又做了两个应用，但都没什么热度，不挣钱。”兰姆达黯然道。

　　“《老鼠岛》的下载量也开始走下坡路了。”雷也无法乐观。

　　“我也注意到了，我前两天又发布了一版更新，修了几个bug，但好像对下载量没啥促进。要不你再给策划策划，咱再推个大版本的更新？”

　　“我怀疑大更的意义也不大。”

　　“那怎么办呢？照你说的，光是医院的日常开销有一天都得变成大象，我看不用等变成大象咱就破产了。”兰姆达叹了口气，又试探着问道，“要不，咱再开发个新游戏？”

　　“你觉得有多大概率能像《老鼠岛》那样做成热门游戏？”

　　兰姆达不说话了。

　　“我最近一直在琢磨着创业开个公司。”雷说。

　　兰姆达眼睛一亮，催促道：“快说，我就知道你有办法。”

　　“我还没想清楚。”雷挠挠头。

　　“说出来，咱们一起想。”兰姆达心情大好，不知道为什么，他就是对雷有信心。

　　“好，咱们一起想。”雷笑笑，接着说了下去。

　　“你看，在人类社会，绝大部分钱都是让各个公司给赚走了。个人单打独斗很难赚大钱。只有开公司，组织规模化的协作，集众人之力才能成大事。”

　　兰姆达若有所思地点了点头，“可是开什么公司呢？”

　　“我就是在这点上还没想清楚。不过我想大方向还是要发挥我们的特长，确切地说是你的特长。”

　　“我的特长？”

　　“对！我是这么想的，咱们医院守着一个全球顶级创客，如果还能让自己穷得破了产，那实在是太可笑了。”

　　“你就别捧我了。直说吧，要我做什么？”

　　雷嘻嘻一笑，“还没想好，这不是跟你商量吗？”

　　兰姆达琢磨起来，“开发一款手机？不好，这个东西销量虽然很可观，但目前很难做出大的创新。”

　　“没错，而且没有雄厚的资本支持，量也上不去，量上不去成本就降不下来，这样根本竞争不过人家。”雷说，“咱们现在没什么资本，只能纯靠产品本身来叫座。”

　　兰姆达点点头，略一思忖又道，“要不做个机器人？”

　　雷笑了，“你记不记得咱们以前做过一个机器人？”

　　“你是说装在越野车上那个机械臂吗？”

　　“不是。我说的是咱们送给丁小树的背书包机器人。”

　　兰姆达也笑了，“那个机器人呀……哈哈，我那时的技术实在太菜了。”

　　雷饶有兴味地看着兰姆达，“你现在能做出什么水平的机器人？”

　　“这个……我也说不好，但可以试试看。”兰姆达有点不好意思，然后他感觉到哪里有些不对劲，“你盯着看我干嘛？”

　　“我刚才忽然想，如果能做出像你这么可爱的机器老鼠来，一定能大卖。”

　　“机器老鼠？你不是当真的吧？人类那么讨厌老鼠，怎么会买机器老鼠呢？”

　　“人类对老鼠的感情其实很复杂。人类讨厌老鼠是因为咱们老鼠偷人类的食物或者传播疾病，对于无害的老鼠，人类非但不会讨厌，还可能很喜欢，大名鼎鼎的米老鼠就是个例子。”

　　兰姆达马上想到了小柔，也笑了，“你的意思是做一款卡通版的机器老鼠？”

　　“也不一定要卡通版的。你知道仓鼠吧？很多人都喜欢把仓鼠当宠物来养。我记得刚见面的时候，小柔就说过你长得像仓鼠。”

　　“你这么一说，我也觉得有门了。”

　　“那能做出来吗？”

　　“像真老鼠的机器老鼠？”

　　“对，就照着你的样子做。”

　　“也许吧。我得回去研究研究，对技术可行性做一下评估。”

　　“好，你去研究吧，我也回去再琢磨琢磨。明天咱们再碰头。”

　　第二天，雷和兰姆达继续昨天的话题。

　　“你研究得怎么样了？”雷开门见山。

　　“如果只是样子看起来像，应该问题不大。”

　　“动作呢？比如走路什么的可以做得也像真老鼠一样吗？”

　　兰姆达笑了，“从昨天到现在我大部分时间都在研究这个问题。我觉得可以做到百分之七八十的拟真度。”

　　“太好了！”雷兴奋道。

　　“你先别高兴。最大的困难是智能。”兰姆达给雷泼冷水，“你肯定知道，现在市场上那些所谓智能机器人其实都是弱智白痴，包括手机上的语音助手，随便聊上几句就会露馅儿。当前的人工智能水平在自然语言的处理上还很不尽人意，我也无法短时间内做出技术突破。”兰姆达说完做了一个无奈的手势。

　　“那就把语言功能去掉。”雷斩钉截铁地说。

　　兰姆达一愣，“现在的家庭机器人无论高端产品还是低端产品，与人对话都是一项必备的基本功能，怎么能不要呢？”

　　雷从兜里掏出几页纸来，展开来拿给兰姆达看。

　　“这是什么？”兰姆达看向纸页上的标题：机器老鼠商业策划案。兰姆达赞道，“你动作够快的呀！”

　　雷向后翻了两页，把其中一段指给兰姆达看。兰姆达看到这段的小标题是“不会说话的好处”，下面列出了这样几点：

　　会说话，人类就会拿机器鼠和人类自身比，语言能力如果达不到人的水平，人们就会觉得它很笨，很傻；而如果不会说话，人们就会拿机器鼠和猫、狗等宠物做比较，当发现它比猫和狗能听懂更多的人话时，就会觉得机器鼠很聪明，很有灵性。

　　另外，不会说话，人们潜意识里会拿机器鼠当孩子看待，会永远觉得它可爱。

　　还有，不会说话，就意味着不会传话，不会泄露私密信息。人们和机器鼠在一起会更有安全感，反而会对它敞开心扉，把它当成最亲密的朋友。

　　最后，这是一款鼠形机器人，不会说话才真实，有更高的拟真度。

　　兰姆达基本被说服了，但他还是有些疑虑，“机器鼠个头那么小，力气也小，不能像家务机器人那样干家务，如果连最廉价的陪伴机器人都具备的对话功能都没有，不会讲故事，不会聊天——即使是很蹩脚的聊天，那人们买个机器鼠有什么用呢？”

　　“人类养猫养狗又有什么用呢？”雷反问。

　　“你是说把机器鼠当宠物？”

　　“ 大概齐吧。但终归还是会比猫狗什么的更有用一些。另外相比猫和狗，机器鼠还有其他一些优势，比如不会伤人，不会扰民，更好伺候，还有，更便携——可以装进布偶里。”

　　兰姆达笑着推了雷一掌。不过经过雷这一番解释说明，他大体明白了雷的思路。接下来兰姆达把策划案通篇看了一遍。让他意外的是策划案的最后还附有一个小剧本，而且把角色都分配好了：

　　男一号：兰姆达

　　女一号：兰馨柔

　　导演：洪晓婷

　　摄像：洪晓婷

　　制片：雷

　　原来按照雷的策划，要把机器老鼠作为一个众筹项目来做。为了尽快把这个项目上线并对项目进行展示，他计划由兰姆达这个“原型”直接出演机器鼠，拍一个宣传短片。小柔则在片中扮演“主人”的角色。

　　“这么做是不是不太好，似乎有点儿作弊的嫌疑。”兰姆达说得很委婉。

　　“我也有同感。所以为了少受一点良心的谴责，只有努力让最终的产品和片中所展示的原型尽可能接近。”雷说。

　　兰姆达顿时感到压力山大。