智鼠传奇【14】：猫

作者：北山愚夫

　　回到宿舍，小柔抑制不住心中的兴奋，非要雷和兰姆达给她演示他们是怎么教训那两个坏男生的。洪晓婷靠在床上闭目养神。忽然她睁开眼，轻声骂了一句：“可恶的家伙！”

　　“怎么了？”小柔问道。

　　“我有一种不好的预感。”洪晓婷说。

　　小柔顿时紧张起来，因为根据她的经验，洪晓婷的预感一向特别灵验。

　　“是不是胡刚……”小柔猜测道，在她的想象中，胡刚正纠集了一帮同党，手持棍棒，气势汹汹地冲着女生宿舍一路杀来。

　　“胡刚这家伙吃了亏肯定会去向教导处老师告状，说我们在宿舍里养老鼠。”洪晓婷说。

　　“啊？那怎么办呀？”小柔焦急道，“要不……要不咱们把他们带出去躲躲吧。”

　　“来不及了。”洪晓婷说，“我预感胡刚已经陪着教导处老师走过来了，就快走到楼门口了。”

　　“啊？晓婷你可别吓唬我。”小柔连呼吸也变得急促了。

　　“别怕，咱们这么办……”洪晓婷说。

　　几分钟后，伴随着敲门声，一个男人的声音在门外响起：

　　“我是教导处的张老师，有同学举报你们宿舍有人养宠物，我过来检查一下。”

　　男老师来检查女生宿舍，为避免唐突，张老师先自报家门。

　　洪晓婷落落大方地打开门。

　　一个中年男人站在宿舍门口，在他背后，一个男生探头探脑，正是胡刚。

　　“有同学举报，说你们宿舍有人养老鼠，有没有这回事？”男老师问。

　　“没有。”洪晓婷说瞎话面不改色。

　　“可以让我进去检查一下吗？”

　　“没问题。”洪晓婷把张老师让进宿舍。

　　张老师进门后四下里扫视了一番，并不见老鼠的影子，他甚至用鼻子嗅了嗅，但也没闻出什么动物的味道（雷和兰姆达自从住进宿舍，每天都洗澡，所以身上很清爽，并不会散发什么特别的味道）。他有点后悔，不该冒然来女生宿舍检查。如果查不出什么，搞不好会被人说闲话。都怪举报的这小子信誓旦旦一口咬定有女生在宿舍里养老鼠，还说什么事不宜迟，晚了她们就把宠物转移走了。张老师回头狠狠瞪了身后的胡刚一眼。这小子在教导处是挂了号了，平时没少惹麻烦，今天怎么就信了他的话呢。

　　胡刚急了：“老师，您别被她们骗了，她们肯定是把老鼠藏起来了。”

　　难道还要搜查女生宿舍吗？张老师有点犯难，他咬咬牙，客气地问两个女生：“方不方便让我检查一下。”

　　“您查吧。”洪晓婷道。

　　于是男老师又仔细的打量了一番这个宿舍，胡刚也贼眉鼠眼地四处踅摸，还趴在地上往床底下看，可是一无所获。

　　“老师，我知道了，老鼠还在她们的书包里。”胡刚说。

　　“可以把你们的书包打开让我看一下吗？”张老师说。

　　洪晓婷和小柔把空空如也的书包打开给老师看。

　　“老师，她们多半是把老鼠给藏到卫生间了。”胡刚说。

　　“可以看一下卫生间吗？”男老师硬着头皮问道。

　　“可以。”

　　张老师到卫生间转了一圈又出来了。

　　“老师，他们肯定把老鼠藏在柜子里了。”胡刚说。

　　“可不可以把柜子打开让我看一下？”张老师只能豁出去了。

　　洪晓婷和小柔配合地打开柜子，把里面的东西一样一样拿出来让老师检查。

　　“老师，她们一定是把老鼠藏到床上了，老鼠那么小，完全可以塞到被子里。”胡刚说。

　　“可不可以把被子展开来看一下？”张老师的脸已经变成了猪肝色。

　　两女孩依然很配合。

　　胡刚凑上前去探头探脑。

　　小柔忽然抓起枕边一物往胡刚面前一送：“是不是这个？”

　　胡刚吓得“啊”了一声，猛往后撤，正好撞在身后的张老师身上，两人险些一同摔倒。胡刚定睛一看，原来是个米老鼠玩偶。

　　该检查的地方都检查完了，可是除了几个老鼠玩偶，什么也没有发现。胡刚也糊涂了，难道她们没把老鼠带回宿舍。忽然他灵机一动，道：“老师，我知道了，她们一定是把老鼠藏在身上了。”

　　张老师下意识地往两个女孩身上扫去。两个女孩在宿舍里穿的很单薄，一个穿着紧身小背心和短裤，一个穿的是睡裙。

　　见老师不发话，胡刚急了，“老师，您让她们把衣服脱了。”

　　“胡闹！”张老师猛然醒悟，又大喝一声：“滚！”瞪向胡刚的眼睛里几乎要喷出火来，今天这个人实在丢大了，都是让这小子给忽悠的！

　　很快到了周末，小柔回家了，洪晓婷一个人带着雷和兰姆达在校园里闲逛。因为大部分住宿生都回家了，校园变成了一个清静之所，难得碰见一个人。

　　学校食堂后面有一个小池塘，洪晓婷带着他俩来到池塘边，见四下无人，就把他俩放出来，让他们自己去玩，自己则找个地方坐下，看书、画画。

　　自打住进宿舍，雷和兰姆达已经整整一个礼拜没有在大自然中尽情“驰骋”了，他俩一会比武，乒乒乓乓地斗在一起，一会又跑来跑去地追蜻蜓、捉蝴蝶，跑了一会儿有些累了，他俩转而又玩起了捉迷藏的幼稚游戏。回想起来，他们俩自从离开老鼠岛，好像就再也没有玩过捉迷藏了，所以他们玩这个游戏，很有点重温童年的意味。再后来不知什么原因，雷和兰姆达开始绕着洪晓婷追逐起来，转了一圈又一圈。洪晓婷瞅准机会一伸脚，把他俩绊了个大马趴。更气人的是，没一会儿功夫，洪晓婷就把他俩摔倒的惨相画了出来，拿给他们看，还配了个简洁的标题：一脚双跤。

　　临近中午，洪晓婷收拾好书和老鼠，正准备离开，忽见对面走来三个男生，为首一人正是胡刚。

　　“哟，这就要走啊。”胡刚坏笑着挡住洪晓婷的去路。

　　“闪开！”洪晓婷斥道。

　　“想走也行，把你养的两只小耗子留下就放你离开。”胡刚眯缝着眼睛看向洪晓婷手里的包，嘴角挂着不怀好意的笑。

　　洪晓婷早注意到，胡刚的两个跟班怀里各抱着一只猫，两只猫的个头都不小，看样子，不似养尊处优的家猫，倒像是从哪里拐来的野猫。洪晓婷认出，其中一人正是上次在厕所里和胡刚一块欺负人的那个外班男生。

　　“抱过来。”胡刚把两个抱猫的男生招呼到前面来，冲洪晓婷道：“你是不是要去吃饭呀，别光想着自己，你看我的猫也饿了，也该吃午饭了。”

　　洪晓婷一声不吭，目光锁定在那两只猫身上。

　　刚才还在东张西望的两只猫感觉到了洪晓婷的注视，一齐望向洪晓婷。

　　洪晓婷的眼睛慢慢眯成了一条缝；两只猫身上的毛慢慢都竖了起来。

　　洪晓婷的眼睛猛的一睁，似有两道寒芒射出；“嗷”地一声，没等抱猫的两个男生明白过来怎么回事，两只猫突然挣脱他们的怀抱，落到地上，撒腿狂奔，眨眼间就没了踪影。其中一只猫因为那个男生抱得太紧，开始一下没挣开，狠狠地在那个男生的手臂上挠了两爪子。

　　为首的胡刚被这一幕彻底搞蒙了。而洪晓婷这时却已经掀开了书包盖，蹲下身，对着包里的雷和兰姆达吐出一个字：“上！”

　　嗖嗖——两个灰色的小身影一前一后从包里跃出。

　　那个上次和胡刚一起欺负人的男生因为有过教训，反应最快，第一时间掉头就跑。另一个男生也是个机灵鬼，跑起来简直比兔子还快。

　　“混蛋，等等我！”胡刚又怕又气，也顾不得老大的面子，只得跟着转身逃命。

　　雷和兰姆达追出几步眼看难以追上，雷一急，“撒手剑”飞出。

　　胡刚感觉屁股像被蛰了一下，“哎呦”了一声，跑得更快了。

　　三个男生一口气跑出了老远，一直跑到了教学楼下，见身后没了追兵，这才收住脚弓着腰喘气，有的捂着肚子，有的扶着膝盖。

　　“你们TMD真孙子，不够意思——”胡刚骂骂咧咧。

　　“胡哥，来，坐下歇歇。”一个男生拉着胡刚的胳膊献殷勤，扶着胡刚往楼门口的台阶坐下去——

　　“啊！”胡刚发出撕心裂肺般地惨叫，楼前小花园里一群落在地上觅食的麻雀受到惊吓，扑啦啦飞起，直入长空。

　　洪晓婷一边朝食堂走，一边与两只小老鼠进行着对话。

　　“你是怎么把那两只猫吓走的？”

　　“我没吓唬它们，猫咪那么可爱，我吓它们干嘛？”

　　“那它们怎么吓成那样跑掉了。”

　　“我不知道，我就跟它们说了句话。”

　　“骗人，我们没听到你说话。”

　　“我用脑电波跟它们说的。”

　　……（雷和兰姆达很无语：洪晓婷，你还能再扯点不？）

　　“好吧。那你说说你跟它们说什么了。”雷和兰姆达采取了姑妄听之的态度。

　　“我叫它们过来。”

　　“不会吧？你叫它们过来，它们怎么反倒跑了？”

　　“那我哪知道。”

　　“你怎么跟它们说的？”

　　“我说：猫肉，过来！”