智鼠传奇【15】：无人机

作者：北山愚夫

　　周日晚上，小柔返回学校，一进宿舍门，兰姆达就“嗖”地从小帐篷里钻了出来，根本没用叫。

　　“想我了没？”小柔一手提着个大袋子，伸出另一只手抄起兰姆达问。

　　兰姆达使劲点头。

　　“真乖，看姐姐给你带了什么好吃的。”说着，从袋子里拿出了一大堆糖果，看上去玲琅满目，十分诱人。

　　兰姆达一猛子扎进了糖果堆里。

　　小柔笑着招呼雷也过来吃。

　　“周末有没有画新漫画？”小柔洗漱完爬到自己床上，问趴在床上看书的洪晓婷。

　　洪晓婷把漫画本丢给她。

　　小柔一页一页翻看洪晓婷画的漫画，边看边忍不住地笑，可是看到最后她的脸忽然变红了，把本子一合，骂了一声“臭晓婷”，把漫画本狠狠“砸”向它的作者。

　　洪晓婷扬起两根手指，将飞来的本子稳稳地夹住。

　　这一幕正好被雷看到。雷吃了一惊，心想洪晓婷这漂亮的一夹是出于巧合呢还是她身怀绝技“灵犀一指”？他好奇如果他的剑对上洪晓婷的两根妙指会是什么结果，回头一定要找机会和她切磋切磋。

　　另外，雷也很好奇洪晓婷画了什么，竟惹得她这个温柔的室友暴力相向。

　　次日，雷和兰姆达没有再跟两个女孩去上课。雷想起昨晚临睡前看到的那一幕，按捺不住好奇心，爬到洪晓婷的床上，拿起那本漫画翻看起来。兰姆达也凑过来和雷一起看。

　　原来，洪晓婷画的是那天胡刚带教导处老师来查宿舍的事。雷觉得前面大部分情节还是比较真实地还原了那天的情形，只是一些漫画特有的手法使画面中的人物无论表情还是动作都比较夸张和搞笑。可是，到了结尾部分，也就是在胡刚和教导处老师离开之后，洪晓婷给这个故事加了点儿料。只见画面上，两个女孩双双把手伸向自己胸口，然后是手从领口探入的一个胸部特写——特写画的是小柔。接下来的画面，当当当当——两人各自手中多了一个……春卷？接下来的画面是“春卷”被展开，原来是手帕包着的两只小老鼠。画面上洪晓婷把雷托在手心，举在面前问：“闷坏了吧？”

　　“还行。”

　　“还行是什么意思？”

　　“有点热，不过很舒服。”

　　“还很香！”画面边框处冒进来一个对话气球，应该是兰姆达在一旁插话。

　　果然下一幅画面就转到了小柔和她手里托着的兰姆达。小柔一脸黑线地怒视兰姆达。

　　雷笑了，洪晓婷可真能编，现实中他和兰姆达怎么可能在小柔面前开口说话呢？

　　雷笑着抬起头，却看到兰姆达若有所思地喃喃道：“好像是有点儿香……”

　　后来雷和兰姆达又偷看了洪晓婷画的其他一些漫画，发现洪晓婷把那天遇到胡刚在厕所欺负人的事也画成了漫画，起的题目叫《耗子拿狗：该出手时就出手》，再一看，洪晓婷还真给胡刚和他那个同党都装上了狗头。

　　看完了漫画，兰姆达就钻进车里去玩他的电脑了。雷则捧着兰姆达给他做的迷你阅读器看起书来。看了一会儿雷觉得眼睛有点儿累就爬到窗台上看风景，虽然从宿舍这扇唯一的窗户所能看到的风景他都已经熟得不能再熟了。

　　忽然，不知哪里飞来两只鸽子落在外面的窗台上，它们摆动着小脑袋隔着窗户玻璃看雷，似乎并不怕他——这也难怪，毕竟雷只是一只半大的小老鼠。两只鸽子端详了一会雷，就不再理会他，转而悠闲地散起步来，边走还边咕咕地交谈着什么。

　　雷静静地观察了它们一会儿。而那两只鸽子大概是飞累了，老半天也不离去。雷的玩心上来了，他突然作势朝前一扑，两只鸽子受到惊吓，扑啦啦地扇动着翅膀飞跑了。

　　雷望着两只鸽子越飞越远，越飞越高，心里就像抽出了一根细丝连在了鸽子身上。

　　飞呀，飞呀，飞在广阔的天地间，自由自在，无拘无束。雷的视野里已经没有了鸽子，但他的眼睛却依然热切地望着天空，他看到的是他自己，还有兰姆达。

　　雷两手扶着玻璃，努力抑制着大喊出来的冲动，继续想到：总的说来，人类属于陆生动物，所以老鼠只要离开了地面上，就基本上安全了……

　　“兰姆达，我们可以出去玩了。”雷的声音里有掩饰不住的兴奋。

　　兰姆达从车里探出头来。

　　“我们可以出去玩了。”雷重复了一遍。

　　“怎么出去？”兰姆达一脸的疑惑。

　　“上天入地。”雷说。

　　“上天……”兰姆达愣了一下，忽然咧嘴笑开了。

　　这天下课后，小柔又陪洪晓婷去取了件快递。

　　“这么大个盒子，是什么呀？”小柔好奇。

　　“无人机。”

　　“你买无人机干什么？”

　　“给雷和兰姆达玩。”

　　“……”

　　回到宿舍，见两只小老鼠对无人机竟然真的表现出了很大的兴趣，小柔更糊涂了，直到第二天晚上回到宿舍，发现雷和兰姆达连同无人机一起消失之后，她才明白过来发生了什么事。

　　因为提前设计好了方案，兰姆达只用半天时间就将无人机改造好了，主要是给无人机添加了一个飞行吊舱并在遥控驾驶模式之外，新增加了手动驾驶模式。飞行吊舱整体上看就是一个方形的盒子，盒子的六个面都开了窗口，窗口上装了无色透明的亚克力板（顶面的窗口除外，那是用来把手动操作的控制线引入到吊舱中的），所以就连底面也有很好的视野。吊舱里除了控制台和两张飞行座椅，还剩下很大空间可以放东西。

　　用了一个上午将无人机改造完成并在宿舍里简单试飞之后，雷和兰姆达驾驶无人机从洪晓婷提前给他们打开的窗户飞了出去。