智鼠传奇【08】：红蚊

作者：北山愚夫

　　像个大玩具似的越野车引起了周围车辆的注意。“这小车真棒！”几乎每个见到它的人都会发出这样地赞叹，并想当然地以为一定是由附近某辆车中的人类乘员通过遥控操纵的。

　　雷坐在驾驶席上，他把玻璃摇下一条缝，风从缝隙间涌进来，扑在脸上感觉分外舒爽。车头悬挂的红领巾迎风招展，扑啦啦作响。

　　“真飒！”兰姆达不知从哪学了这么个词儿。

　　“还记得咱们刚上岸时把车当成在陆地上跑的小船吗？”雷回忆并不遥远的往昔。

　　“当然记得。咱们不就是搭‘船’到的丁小树家吗？”兰姆达笑道。

　　下午天快黑下来的时候，雷和兰姆达已经离开城市很远了。他们把车开下公路，钻进路边的草丛中隐藏起来。

　　雷和兰姆达从车上下来，久违的泥土和植物的气息令他们感到心旷神怡。他们自然而然地回想起了在老鼠岛上的生活，重回大自然的感觉真好！

　　雷和兰姆达在车旁支起了一个小帐篷。

　　吃罢晚饭，兰姆达钻回车里去用电脑，雷则待在帐篷里看书——一本微缩版的《笑傲江湖》，这也是他此次旅行中所携带的唯一一本书。他当然想多带几本，可是没办法，车上的空间有限，又要装别的行李——主要是兰姆达的电子设备和元器件。兰姆达答应他会尽快给他做一个微型的电子书阅读器，这会儿兰姆达大概就是在电脑上研究并绘制阅读器的设计图呢。

　　就这样，雷和兰姆达安稳地度过了旅行中的第一个夜晚，第二天天一亮，他们就开车又上路了。

　　旅行中雷和兰姆达依然保持了网购的习惯，他们把沿途经过的城市或村庄指定为收货地，快递包裹送达后，他们就遥控着越野车去与快递员交接货物或者去快递站点自提。

　　雷和兰姆达并不急着赶路，他们时常会因为等待接收快递或者因为某处露营地景色优美而在一个地方耽搁数日。

　　雷和兰姆达经常和丁小树用即时通讯软件或电子邮件进行联系，他们把沿途拍摄的照片发给丁小树看，丁小树对他们的旅行生活表示极度羡慕。

　　兰姆达完成阅读器之后雷又有看不完的书了。雷最近一段时间迷上了武侠小说，他把金庸的全套武侠小说都下载到阅读器里。

　　露营的时候，雷经常走出帐篷，折一根草茎或毛毛草的芒刺在空中比划。兰姆达问他在干嘛，他回答说他要创一套剑法。后来雷托兰姆达网购了一盒缝衣针当剑用。

　　随着夏日的临近，天气变得越来越热，各种小飞虫也逐渐多了起来。最恼人的是蚊子，这些喝血的家伙不仅吸血还会传播疾病。雷毫不客气地用剑刺它们。郭靖说：为国为民，侠之大者；济人困厄，侠之小者。雷说他武功低微，只能做一个灭蚊除害的侠之微者。雷刚开始练习刺蚊子的时候要刺很多下才能刺中一剑，但是随着功夫的加深，他的命中率越来越高，没要多久就达到了十刺九中，再后来更是做到了百刺百中。除了准头，雷的出剑速度也在同步提高。最初因为出剑速度慢，被雷刺中的蚊子会从空中飘落到地上，出剑速度快了之后，蚊子会被雷手中的剑穿身而过，以至雷不得不经常用草叶把变得像烤串一样的剑清理干净。

　　兰姆达开始看雷用剑刺蚊子还跟雷开玩笑说他练的是“刺蚊剑法”，但看到雷竟然把刺蚊子的“功夫”练得如此之高，心里面就只剩下佩服了。

　　一天晚上，雷在帐篷外散步，他边在脑子里想事儿边随手出剑将不知死活扑过来要喝他血的蚊子一只只刺死，然后瞥视着那些被刺中要害的小蚊子轻飘飘地打着旋儿坠落到地上，心中不免生出几分得意来——通过不断练习和用心感悟，他的剑法在不知不觉间又有了很大提升：现在除了快和准，他对出剑的力度和深浅的把握也渐入佳境，基本可以做到收放自如、点到即止。他再也不用费力去清理穿在剑上的蚊子了！雷坦然接受了“刺蚊剑法”这一带有取笑意味的称呼，他觉得只要剑法高超，叫什么名字都无所谓。

　　忽然，不知从哪冒出来一只身上泛着荧荧红光的小蚊子，它一边忽上忽下地跳着舞一边向雷逼近。管它红蚊子还是白蚊子，敢过来就是死蚊子。雷出手如电，嗤地一剑刺出！

　　红色的蚊子毕竟罕见，值得好好看看。可是，雷所期待的那一缕坠落的红色并没有在他的视野中出现。

　　没有！

　　怎么会没有？

　　雷低头往地上仔细找。找不到。一抬头，却见那只红蚊子就在他前面不远处悬停着。雷不记得自己有多长时间没失过手了。

　　很少见到蚊子如此长时间地保持悬停，那姿态看起来倒更像蜻蜓，只是身材过于迷你了些。

　　红蚊子好像看穿了雷的心思，它忽地做了两个大跨度的横移动作，然后慢悠悠地滑移回初始位置。这速度！怕是比蜻蜓都有过之而无不及。

　　“兰姆达！”雷激动地大喊。这只蚊子太特别了，他不能独赏！

　　“干嘛？”

　　“快来，我发现了一个新物种！”

　　兰姆达不大情愿地从车上下来走到雷身边，他才不信雷会发现什么新物种。

　　“慢一点儿，别把它吓跑了。”雷把红蚊子指给兰姆达看。

　　“红色的蚊子！”兰姆达也觉得稀罕。

　　“不光颜色特别，飞的还特快。刚才我一剑居然没刺中它。”雷指出重点。

　　“啊？是吗？”兰姆达也想不到雷现在还会有失手的时候，他的兴致也上来了，“你再刺它一剑我看看。”

　　“如果真是稀有物种，把它刺死了就太可惜了。”雷有点下不去手了。

　　“可以把它扎死然后做成标本。”兰姆达给雷出主意。

　　兰姆达话音刚落，红蚊子猛然发动，疾冲过来在他的鼻子上狠咬了一口。

　　“哎呦！”兰姆达疼得大叫。他捂着鼻子抬眼一看，红蚊子已经返回了之前的位置。他感到不可思议，“他好像能听懂咱们说话。”

　　“怎么可能。”雷虽然不信，但也觉得这只小蚊子很有灵性。

　　“它刚叮我这下还真疼。”兰姆达揉着鼻子说，“你快把它杀了，我帮你把它做成标……哎呦！”

　　兰姆达话还没说完，小红蚊子再次急袭而至，对他展开了连续攻击。兰姆达惨呼连连边胡乱地扑打边向后退，“雷，快，快救我！”

　　雷把剑向前方空中一丢，同时脚尖点地飞身跃出，抬手抓住了剑尖，身子还未着地，手中剑便以柄为锋刺向小红蚊。

　　嗤嗤嗤——，雷连刺数剑，将小红蚊逼退，兰姆达抓住机会赶紧逃回了车里，躲在挡风玻璃后面观战。

　　只见小红蚊围着雷兜起了圈子，伺机对雷发动攻击。

　　雷振奋起精神，和小红蚊斗得有来有回。

　　由于距离太远，如果不是特别仔细地看根本不会注意到飞舞的红蚊子，只能看到雷在红蚊子的逗引下做着闪转腾挪的各种动作，看起来倒像是独自在演练武术套路。兰姆达从没见雷这样练过，只觉得雷的身法步法似乎颇有章法，既好看，又有种说不出的玄妙。

　　“哎呦！”一个疏忽，雷也给小红蚊在鼻子上咬了一口……

　　千里之外的北京，在一间私立中学的女生宿舍里，一个女孩安静地平躺在床上，月光从窗帘的缝隙透进来，照在她姣好的面庞上。在女孩闭合的眼睑下面，眼珠在不停地快速移动。而她的嘴角则不时地漾起一丝笑意。