智鼠传奇【26】：四只猫

作者：北山愚夫

三个好朋友就这样静静地躺了一会儿，丁小树慢慢缓过劲儿来，开始和他的两个朋友有一搭没一搭地聊起了天。

“你们这个位面的科技好像比我们那个位面先进很多。”丁小树说。

“也不能那么说，只能说各有所长吧。”

“你看你们连核动力盾构机都有了。”

“可是我们没有核潜艇和核动力航母啊。总的说来，我们在产品小型化方面有一些优势，毕竟我们的个头就小嘛。”

“你们的博物馆看起来也很有科技感。”

“这个不算什么，你知道。你们的春晚舞台不也整得很炫吗？实际上我们的大多数科技都是跟你们学的，就连我俩的知识最早都还是你教的呢。”

丁小树笑了。过了一会儿他又接着问道，“除了产品小型化，你们的科技还在哪些方面有优势？”

“我们在机器人技术和生产自动化方面推进得比你们更快一些。”

“你们不怕自动化生产推进得太快导致大规模失业吗？”丁小树好奇。

“你听说过全民基本收入吗？”雷问。

“当然听说过了。”丁小树来精神了，他一下子坐了起来，“怎么？你们这里实现了全民基本收入？”

“嗯。”雷也坐了起来，认真的答道，“地下城从建立之初就把无条件地给每一位鼠民派发足以维持基本生活的收入作为一项基本政策。我们认为，在当今的科技和生产力水平下，理应把生存权视作基本鼠权。而且这样做，反过来也更有利于科技和生产力的发展。”

“等等，你是说让大家都没有生存压力了更能促进生产力发展？”

“当然了。起码我们可以毫无顾虑地推动先进生产技术的开发和应用；而且这样一来，我们的鼠民也会有更多时间和精力学习新知识和从事高价值的创造性活动。”雷顿了一下继续道，“实际上，我们把失业率作为衡量生产力发展水平的一个重要指标，高失业率正是我们追求的目标。”

丁小树被逗乐了，雷的说法太有颠覆性了，“那你们现在的失业率是多少？”

“百分之五十多。”

“啊？那么高？”丁小树着实被惊到了。

“小树，你有没有想过，在你们的位面里，有多少人从事的工作对社会来说是低价值、无价值、甚至可以说是负价值的？我们认为，与其逆生产力发展潮流去追求高就业率，还不如把人们从非必要工作中解放出来，让大家自由地发展自己的兴趣爱好，或者从事各种公益活动。一个人不拿工资并不代表就不为社会创造价值。”

丁小树沉吟了片刻，他意识到他的老鼠朋友所创建的地下城和人类社会确确实实有着很大不同，这让他想到了一个更宏观的问题，不由脱口问道：“你们这里施行的是计划经济还是市场经济？”

“这个……不太好说。可以明确的一点是，地下城充分实现了生产资料的全民所有制。”雷说。

丁小树眼睛一亮，他只对私有制和以公有制为主体的经济制度有些认知，对全面的公有制社会如何运行则只有一些模糊的概念，他追问道：“既然是全面的公有制，那与之配套的不就应该是计划经济吗？”

雷摸摸下巴，笑道：“这个真的有点难讲。”想了想又接着道，“不如我们先把这些大的概念放一边，来具体看看我们的生产和消费怎样进行的。”他转向兰姆达，“要不你给小树展示一下咱们的电商平台？”

“好！”兰姆达一骨碌爬起来，用手在地板上划拉了几下，一个漂亮的app窗口就在他的手下点亮了。

丁小树“哟”了一声，他虽然早看出这间博物馆的地板是个大显示屏，却没想到还支持触摸操作，可以直接当电脑用。

“你看，这是我们的网络购物平台。”兰姆达招呼道。

丁小树凑过去浏览起了app窗口中所展示的各种商品。

“怎么样，和你们的购物平台是不是很像？”兰姆达问。

“是挺像。不过你们的版面看起来更简洁一些，我喜欢。”丁小树评价道。他随意搜了几样东西，如“手机”、“杯子”、“椅子”，发现每个品类下都有大量商品，而且很少雷同，不由得赞道，“你们的商品挺丰富的啊！”又皱眉道，“可是按我的理解，计划经济体制下，如果生产力够强，保障基本生活物资的充足供给应该不成问题，但在产品多样性上却难免不足。难道说你们实行的还是市场经济？”

“你再看看这个就明白了。”兰姆达说着，在窗口上并起两根手指一扫，商品展示页便以翻转动画效果切换到了另一个全新的界面。

“这是什么？”

“这个平台的另一面。”兰姆达边说边给丁小树展示这“另一面”上的内容。

“这些都是产品设计方案吧？”

“没错。”

“这么多啊！而且这些设计方案下面还有很多人参与讨论，帮忙改进。”

“这些全都是用户发布到平台上的。”

丁小树若有所思。

“是不是想到了什么？”兰姆达问。

“感觉有点像github……”丁小树答。

“对了！github是开源软件的代码库和协作开发平台，而我们的电商平台的另一面在很大程度上可以说是面向产品设计的github。任何人都可以在平台上发布设计作品或参与讨论，包括对别人的设计提出改进意见，以及点赞、评论和表达对未来的产品实物的购买意愿。而平台方则负责汇总数据并组织生产。回头我们带你去参观一下我们的“灵活制造”工厂，给你看看我们是如何把各种受欢迎的创新设计快速转变为产品的。”

“明白了，”丁小树恍然道，“怪不得你们的商品这么丰富，原来你们请广大用户帮你们设计产品。毕竟最了解用户需求的还是用户自己，而人们的需求又是多种多样，千变万化的。”

“说得好。”雷插话道，“换个角度也可以说我们发动了产品创新的“人民战争”，激发调动了全社会的创造力。在地下城，每个人，只要愿意都可以在自己喜欢的领域成为一名创客。”雷顿了顿，又补充道，“不过，还要再加上一点，在我们的平台上，所有创新成果和创新所带来的收益都归属于全体鼠民。也只有这样，人们才会有动力为平台贡献自己的智慧。我们称这种电商模式为‘万众创新，全民共享’，同时它也是一种社会化创新模式。”　

丁小树脸上露出一副神往的表情，感慨道：“其实我最早接触开源软件和github的时候也曾想过，要是这种开源思想能有更广泛的应用就好了，可当时我以为这种思想和模式只能适用于软件等信息产品……”忽然他兴奋地两手一握，道，“你们说，我可不可以把这种模式推广到我们的……位面呢？”

“恐怕很难。”雷缓缓答道，“说到底，这种模式和你们的私有制企业从根本上讲就是不兼容的。”　　

一时间，三只猫都陷入了沉默。

“要解决兼容性问题倒也不是办不到。”过了一会兰姆达先开口道。

“对。”丁小树似乎也想到了什么当即表示赞同。

雷看看他们两个，疑惑道：“你们都想到办法了？”

兰姆达和丁小树对视一眼，笑了。

看着他们两个很有默契的样子，雷很难相信他们会这么快就都想出了办法而且还像是想到一块去了，他略一思索计上心来：“要不这样，你们各自把想到的办法写出来，看看你们是不是想的一样。”

“好。”丁小树和兰姆达爽快地答应了。

于是，雷让丁小树和兰姆达背对背坐好，雷帮丁小树打开了一个写字板窗口，看到两人都准备好后喊了一声“开始”，就见兰姆达和丁小树各自用手指在地板上刷刷刷地写了起来。

几秒钟后兰姆达和丁小树差不多同时完成了书写，而他们各自面前的地板上显示着相同的三个字：虚拟机。

“服了！”雷搓搓下巴，“你们谁来给我解释一下？”

“让丁老师给你讲吧。”兰姆达说。

“哈哈，那我就不客气了。”丁小树仿佛找回了一点当年教雷和兰姆达读书写字时的感觉，他稍微思忖了一下，决定还是从基本概念入手，于是开口道 ：“所谓虚拟机，顾名思义，就是虚拟的计算机。虚拟机本质上和办公软件、游戏软件等一样，也是计算机程序。它的特别之处在于他可以模拟出某种特定的程序执行环境，进而可在其内部执行与所模拟的环境适配的程序。”

丁小树停顿了一下，看雷很认真地在听，就继续道：“比如说我有一台电脑，我想直接在上面打开一个手机app肯定是不行的，那我该怎么办呢？一种办法就是给这台电脑装一个手机系统的虚拟机，这样我就可以在这台电脑上通过虚拟机来运行手机的app了。”

听完丁小树的讲解，雷想了一会后说：“你的意思是，你可以开一家公司，即便这家公司暂时在你们现有的法律框架下只能是私有性质的企业，但你可以通过某种变通的方式，比如……和每位平台注册用户签订股份赠与协议，让公司的所有权实质上归全民所有，从而为“万众创新，全民共享”模式的应用提供所需要的所有制环境。”

“嗯，差不多就是这个意思。”丁小树很佩服雷的领悟力，“怎么样，你觉得可行吗？”

雷点点头，笑着看向丁小树：“但是你真打算那么做吗？那意味着你个人将无法从你创立的企业中获得任何经济上的回报。”

丁小树也笑了，“对很多程序员来说，创建一个开源项目、或者无偿地为开源项目贡献代码是件很平常的事。我完全可以把这件事当成一个开源项目去做。如果大家认可、喜欢，我相信也会有很多人愿意加入进来为这个项目添砖加瓦。”