智鼠传奇【25】：三只猫

作者：北山愚夫

程序员小丁一觉醒来已经是中午，连续加了几天班，终于可以好好休个周末了。

胡乱给自己弄了点吃的，还没吃完，就听到有人敲门。打开门，是快递——一个很大的箱子。仔细核对了信息，接了箱子，小丁还在纳闷：箱子里是什么东西？自己最近没买过东西，这是谁送的？

打开外层的快递包装，呈现在小丁面前的是一套他心仪已久的顶级VR套装！

换作别的东西，小丁多半会等搞清楚了送他东西的人是谁再开箱，可今天这个礼物特殊只能例外。三下五除二把剩下的饭扒拉完，小丁怀着激动的心情开箱验货。十分钟后，VR套装已经被小丁穿戴上身。

按下开机键——看看有没有预装什么游戏，小丁跃跃欲试。

开机完成，小丁发现自己置身于一片黑暗中，只在他前方的地面上有一小片微弱的光亮。他向前走了两步，蹲下身仔细查看。原来是一个很小的拱门，门楣上有一块闪闪发光的牌子，牌子上有几个字：老鼠地下城。

老鼠地下城？小丁打小就对老鼠这两个字特别敏感。他伸出一根手指去推那扇小门——咦？小丁看到了自己毛茸茸的手，他忙又借着微弱的亮光看看自己的身体，惊讶地发现自己扮演的角色竟是一只熊猫。接着在他的指尖触及那扇门的一瞬间，拱门自动缓缓开启，与此同时整座拱门开始变大，越来越大，直到门楣高过了他的头顶。小丁忽然意识到：可能不是门变大了，而是他自己变小了。这里大概就是游戏的入口吧？小丁迈步从敞开的大门走了进去。

门内是一道向下延伸的石阶，不甚陡但狭长，长得就像没有尽头，小丁耐性着子一级一级往下走……

终于，不知下了几百级台阶之后，前方再次出现了一扇门。小丁舒了一口气，伸手推门。

门开了，小丁感到眼前豁然开朗。他的脚下是一条红色的地毯，地毯的另一端站着……两只猫，而且看样子像是专门等候在这里迎接他的。

小丁犹豫了一下，他注意到脚下的地面非常光洁，那一小段地毯微微发着红光，原来并非真的地毯，而是一幅图像，整个地面就是一个巨幅显示屏！

真是与一般的地下城游戏中阴暗潮湿的环境设定大相径庭！

小丁迈开步子踏上红毯。

“你好，熊猫先生，欢迎来到老鼠地下城。”两只猫友好地同时向小丁伸出手来。

“你好，警长。”小丁学着对方的口气问候道，先和身着笔挺制服的黑猫握了握手，又抓住另一只长着大圆脑袋的蓝猫的小手——感觉像是握了一个大号的乒乓球，“你好，哆啦A梦先生。”

“熊猫先生，这里是老鼠地下城的历史博物馆，您不介意我们先带您简单了解一下地下城的历史吧？”黑猫警长客气地征询小丁的意见。

很常规的路数，小丁想，这应该就是游戏开头常有的背景剧情介绍了。想到这里，他简单回答了一个“好”字。

“这边请。”黑猫警长一摆手。小丁在两只猫的引领下，首先来到一个罩在精致的玻璃箱中的展品前。小丁本以为两位猫先生会在一旁给他做讲解，可是并没有，他只好自己低头去看展台上的简介文字：“海之子”号（复原模型）——地下城的两位创始者出发前往人类世界所乘坐的大船……

沉睡的记忆被唤醒了，小丁心中掀起狂涛：雷和兰姆达，简介上说的两位创始者就是雷和兰姆达！他看向那件展品，立刻认出来这就是当初雷和兰姆达向他描述过的用塑料桶做的那艘怪船。

小丁抑制住心中的激动，暗暗推想：这个游戏十有八九是雷和兰姆达开发的，就像他们当初做的那款大受欢迎的《老鼠岛》……难道说，他们两个还活着？可老鼠的寿命……还是有可能的，要知道雷和兰姆达可不是普通的老鼠……

小丁扭头看向两位猫先生，发现那两只猫也在看着自己。奇怪呀，这里不是老鼠地下城吗？又不是克里斯王国，怎么会有猫？

“你们是……”小丁试探着问道。

“这边请。”两只猫并不答话，只是微笑着把他引向接下来的一面展墙。

展墙上的主题大字非常醒目：两位创始者和他们的启蒙老师、童年密友丁小树同学一起度过的欢乐时光。文字下面贴着许多照片，最后是一条饱经风雨的红领巾，注解文字是：分别前丁小树赠予的珍贵礼物。

小丁的眼睛湿润了，他转向两只猫，激动地问：“他们——这两位创始者，现在在哪儿？”

“远在地底，”黑毛警长道。他的声音怎么和刚才不一样了？听起来有些熟悉……

“近在眼前。”机器猫说出了后半句，他的声音也变了！

“雷！”小丁惊喜地望向黑猫警长，又转向机器猫：“你是兰姆达！”

“丁小树！”两只猫异口同声地喊出了小丁的名字。

“哈哈……”熊猫展开双臂，给两只小猫来了个大大的熊抱。

过了好一会，丁小树才松开手臂，现在他有一肚子的问题要问他的两位老朋友。

“这个游戏是你们开发的吗？你们还真是把我给骗到了，我还以为你们两个是NPC呢。你们现在在什么地方？”

两只猫相视一笑。雷扮演的黑猫警长开口道：“你真的以为咱们是在游戏里？”

“什么意思？”丁小树疑惑道，他仔细打量了打量周遭的景物。不得不说，这是自己玩过的画面最逼真的VR游戏，没有之一，简直让人难辨真假……丁小树心里咯噔一下，惊道：“你们不会是真的造了一座地下城吧？”

“其实就是一个大号的老鼠洞。”兰姆达谦虚道。

“哦，你们这个鼠洞造的可真大真漂亮！那我这个……”丁小树打量着自己的熊猫身体，“这个也不是虚拟角色？”

“我们和你一样，都是使用的机器化身。”雷说。

“机器化身？就是说我现在实际上是通过VR装备控制着一个熊猫形态的机器人身处一个真实的地下世界？可是开始进入游戏的时候，我分明就是个虚拟角色啊……”丁小树还是有点蒙。过了一会他才恍然大悟道：“我知道了，就是在我刚才推门进来的时候，发生了转换！”

“到底是程序员，这么容易就被你猜到了。”雷说。

“哈哈，不过你们这一手玩的确实漂亮。这么说我现在用的这个VR系统就是你们寄给我的，而且被你们事先做了改造。”　　

“是的，没错。”兰姆达说。

“那你们这个地下城建在什么地方？”

“就在你的脚下。”雷说。

“你是说……就在北京的地底下？”

“是的。”　

“那这个地下城有多大？都是你俩完成的吗？”丁小树追问。

“就知道你会打破砂锅问到底，所以我们才把接待你的第一站安排在这里。咱们接着往下看吧，关于地下城的一切都在这间博物馆里了。”雷说。

三只猫来到下一个展区。

“女神和老鼠。”丁小树读出了墙上的主题文字，然后饶有兴趣的浏览着雷和兰姆达住在女生宿舍的那段历史，这个时期丁小树和他们还没有完全中断联系，所以多多少少有些了解。

“这个女孩儿看着有些眼熟。”丁小树指着一张照片中的人说。

“这是兰姆达的姐姐，也姓兰。”雷重复妻子当年跟兰姆达开过的玩笑，看着丁小树，“认出是谁了吗？”

“……兰馨柔？”虽然丁小树感到难以置信，但其实心里面已经百分之百确定了，“你们当时居然是和女明星住在一起！你们可太幸福了，哈哈！”

下一个展区的主题是：地下城的发端——老鼠医院。

丁小树浏览之后感慨道：“你们可真了不起！”

继续走到下一个展区。

“玩得有点大，不小心创办了一家世界500强。”丁小树轻声读出了墙上的主题，接着看向所展示的内容。

“雷兰兄弟公司真是你们创办的？”丁小树惊得不知道说什么好，过了好一会儿才摇摇头，叹道，“其实最早听到“雷兰兄弟”这个名字时，我就想到了你们俩，可是我以为只是巧合又或者公司的创办人是你们结识的新朋友，可惜那时候我和你们已经失去了联系，也没法问。你们真是太厉害了，我现在用的手机就是你们公司出的飞鼠手机。”

“其实我们也没想到能把公司做得那么大。不过现在我们和这家公司已经没有关系了。”雷说。

“没有关系了？”丁小树愕然。

“雷说控股这么一家大公司让我们事实上对人类构成了剥削，所以我们把手里的股份都处理掉了。”兰姆达在一旁解释道。

“哦……”丁小树若有所思地应道。

就这样，丁小树随着雷和兰姆达一个展区一个展区的看下去，大致了解了雷和兰姆达带领鼠民们创建北京地下城乃至智鼠文明的整个过程。

看完了最后一个展区，丁小树仿佛整个人都虚脱了一般，一屁股坐到了地上。　　

“一个文明，你们创造了一个文明……这真的不是游戏吗？还是说，我穿越到了另一个位面？”丁小树口中喃喃道，像是精神上受了极大的刺激。

“如果你愿意，确实可以把我们的地下城看作地球上的另一个位面。”雷顺着丁小树的意思说道。他有些后悔把这么多“劲爆”的内容一股脑儿地推到丁小树面前。之前因为担心直接和使用机器化身的 丁小树在地下城会面，可能会让丁小树在突然出现的两只“巨鼠”面前感到不适，所以他和兰姆达很体贴地也使用了化身，但一不小心还是忽视了丁小树作为在地球上唯我独尊惯了的人类的一员，接受一个新出现的老鼠文明的困难。

雷和兰姆达也陪着丁小树坐到了地上，接着索性拉着丁小树一起并排躺在了博物馆光洁的地板上。丁小树注意到头上的天花板也是由显示屏铺就的，他不知道他的两个朋友进行了什么操作，天花板上原本显示的几何图案倏忽间切换成了夜空中的满天星斗，而地板和四周的墙壁则全部息屏隐入一片黑暗中。丁小树的心情慢慢平复下来，他想到：在浩瀚的宇宙中，人类何尝不是和老鼠一样，都是如微尘一般的渺小存在……