智鼠传奇【06】：人类小孩

作者：北山愚夫

　　大船经过数日航行，这天终于抵达了一座港口。

　　放眼向岸上望去，小树杈不禁由衷地赞叹：“人类住的岛还真是大啊！”

　　雷和小树杈悄悄离开大船溜到了岸上。他俩先在一堆货物的阴影里躲了一会儿，码头上的种种新奇事物和繁忙景象令他们目不暇接。最令他们感到奇妙的是，原来人类不仅有在海上开的大船，还有很多在陆地上开的小“船”。有的大些有的小些，有的跑得快有的跑得慢。人类可真是造船的能手啊！

　　接下来他俩用行动证明了他们是搭“船”的能手。

　　倒了两次小“船”后，他们发现自己置身于一片高大的楼宇之间。

　　“这里应该是人类的聚居地。”雷判断。这些建筑和船上海员们住的船楼比较相像，一层层的窗格子看得他们眼晕。

　　“这得住多少人啊。”小树杈感叹。

　　经过这么多天在大船上和海员们的周旋，他们现在已经不怎么怕人了。只要保持适当的安全距离，人类就抓不住他们。他们共同的看法是，这些像树一般高大的人类虽然聪明，但行动却不如他们老鼠敏捷。

　　雷和小树杈决定到人类的居住区内部去做一次探险。

　　此时正当晌午，小区里几乎见不到人。他们大胆地穿过楼前的小马路，来到一幢住宅楼的脚下，然后借助大楼外墙粗糙的涂装和雨水管、防盗窗等外部设施向上攀爬——老鼠是天生的攀岩高手。

　　很快，他们在四层发现了一扇没有关严的窗户。耐心地向里面观察了一会儿，既没看到人影，也没听到什么动静，于是他俩就从窗缝悄悄溜了进去。

　　进屋以后，他们首先小心翼翼地把所有房间都检查了一遍。

　　“没人，真的没人！”雷和小树杈一起得出了这一令人振奋的结论。于是他俩放心大胆地到处参观起来。他们发现房间中有些东西他们很容易就能猜出其用途。比如坐着用的椅子，吃饭用的餐桌，放东西用的柜子，以及喝水用的杯子，等等。因为这些东西在船上他们就见过，虽然款式不一样，但并不难猜到是同一类东西。真正让他们感兴趣的还是那些他们从来没见过也很难猜出用途的东西。比如一个放在木架子上的球。球的表面有一些由不同色块拼成的奇怪图形，而其余地方都涂着大海的颜色。令他们感到不可思议的是，这个球居然是悬空飘在那里的！他俩研究了半天也没研究出个所以然。

　　整整一个下午无人打扰的自由时光给了他们一种错觉，仿佛整个世界都是他们的，而这样的错觉所导致的麻痹大意和忘乎所以却可能是致命的。

　　傍晚时分，这家的小主人——一个上小学四年级的男孩放了学自己回到家，用钥匙开门进屋，接着走进自己房间，愕然发现床边的地板上躺着两只小老鼠。

　　“啊——”男孩惊得叫出了声。

　　雷和小树杈被惊醒了，一溜烟似的钻到了床底下。

　　小男孩揉了揉眼睛，望着地板上的两颗糖果和纸巾发呆。

跑到床下躲藏的雷和小树杈被吓得不轻，心砰砰狂跳仿佛要从嗓子眼跳出来。他们记得刚才他俩在玩模仿人类睡觉的游戏。他们之前在船上见过海员们睡觉的样子：头下面垫个枕头——他们刚才用两颗糖果代替，身上还要盖上被子——他们用纸巾来充当。也许是玩得太累了，加上枕畔弥漫着糖果的醉人香气，他俩不知不觉就进人了梦乡。

　　愣怔了一会儿，小男孩终于确信自己刚才并没有看花眼，留在地板上的糖果和纸巾就是最好的证明。可是老鼠会像人那样睡觉吗？怎么可能呢？除非他们不是一般的老鼠。小男孩想到自己之前看过的一部童话，立刻激动起来。虽然他已经是一名四年级的小学生了，一般情况下完全能够分清童话与现实，但眼下的情况显然很不“一般”。

　　男孩俯身趴到地板上，朝床底下张望。

　　雷和小树杈急忙后退数步以保持和这个人类的安全距离。

　　男孩看到了两对惊恐的小眼睛。

　　“嗨，你们好！”男孩试着同两只小老鼠打招呼。

　　没有回应。

　　“我叫丁小树。你们……是不是舒克和贝塔？”男孩没有轻易言弃。

　　然而等了一会儿，还是没有等到回应。男孩动摇了：或许只是两只普通的老鼠吧。

　　但就算是普通老鼠，他觉得它们的样子也很可爱。他喜欢小动物。

　　“你们等一下。”男孩说着起身跑了出去。

　　不一会儿，小男孩就又杀了回来。他重新趴下，把一个纸质的小碟子轻轻放到床沿下，碟子上盛着一小块蛋糕。

　　“这是我昨天过生日剩下的蛋糕。你们饿不饿？要不要吃一点？”见两只小老鼠不敢过来，便道，“好了，你们放心吃吧，我去外面写会儿作业。”

　　男孩说罢起身，离开了房间。

　　过了一会儿，并不见男孩回来。

　　“那是什么食物？是拿给咱们吃的吗？”小树杈打破了沉默。

　　“看样子是。”雷说。

　　“这个人和咱们之前见的人不一样。”小树杈感到困惑。

　　“可能也不是所有人类都不喜欢咱们老鼠。”雷推测道。

　　“这个人的个子也比咱们之前见过的人小很多。”小树杈说。

　　“多半是人类中的小孩，也许和咱们差不多大。”雷说。

　　一股香甜的气味飘了过来。

　　“这是什么食物呀？挺好闻。”小树杈吸了吸鼻子。

　　“过去看看。”雷也很没出息的咽了口口水后说道。

　　他俩走到蛋糕跟前，用鼻子仔细检查了一番以确认安全。

　　“我闻着没问题。”小树杈说。

　　“同意。”雷说。

　　“要吃吗？”小树杈最后征求雷的意见。

　　“吃吧。”雷拍板。

　　“凉丝丝的。”雷尝过之后品评道。

　　“真甜，太好吃了。”小树杈边吃边咕哝一句。

　　只一会儿功夫，他俩就把那块蛋糕消灭光了。

　　再次传来了脚步声。雷和小树杈赶紧又溜回床底深处。

　　小男孩一进屋立刻就发现碟子已经空了。

　　“太好了。”男孩重新趴下往床下看，看到了两只嘴角和胡子上还残留着白色奶油的小老鼠。男孩乐了。

　　“谢谢你们吃了我的蛋糕，这下就算是又增加了两个人陪我过生日。”男孩很开心，“蛋糕好吃吗？你们吃饱了吗？”

吃了别人的东西，还不理人家，雷和小树杈都觉得有点说不过去。这个人类小孩嘴里说出的话，他俩大部分都听不懂，但最后这两句简短的问话他俩却听懂了大部分。在船上时，他们有很多时间都是躲在餐厅和厨房里，“吃”、“饱”这样的字眼他们实在是听得太多了，也大体明白了其含义。

　　“吃饱了。”稍作迟疑，雷开口道。

　　“好吃。”小树杈跟着补充。

　　男孩先是惊得张开了嘴，接着两眼放光。他从小到大，收获过很多次惊喜，但所有那些惊喜加在一块也不如这次的大！

　　“太好了，你们果然会说话！”男孩兴奋不已，“咱们可以做朋友吗？就像皮皮鲁和舒克贝塔那样。放心，我一定会为你们保守秘密的。你们叫什么名字？”他热切地期待着对方的回答，但见两只小老鼠一脸茫然，像是没听懂他的话，就再次自我介绍道：“我叫丁小树。”又用指头指着自己一字一顿的重复了一遍。然后指向对方，“你们，叫什么名字？”

　　雷和小树杈会意了。

　　“我叫叽叽叽。”男孩听到一只小老鼠如此回答。

　　“我叫吱吱吱。”另一只接着道。

　　“吱……，叽……”男孩有点学不来对方用老鼠语言报出来的名字。

　　男孩趴得累了，感觉脖子发酸，就说：“你们出来吧，咱们好好聊聊。”见对方犹豫，好像对自己还是不太放心的样子，他就挪动双脚往后退去，一直退到墙边，然后就势一屁股靠墙坐下，冲床下招手道：“出来吧。”

　　雷和小树杈小心翼翼的走到床沿下方停下，但依然保持着一段安全距离。

　　男孩又兴奋起来，他感觉有好多话想说，好多问题想问。但这时他已经意识到这两只小老鼠其实并不太懂人类的语言。不过他也发现这两只小老鼠很聪明。他开始耐心地教他俩自己名字的发音。

　　“丁小树。”雷和小树杈模仿男孩的发音。

　　“唉。”丁小树大声答应。

　　就这样重复了好几遍。

　　“你叫什么来着？”丁小树指向雷问道。

　　雷看明白了丁小树的意思，但他不知道该怎么用人类的语言来表达自己的名字。但他很快就有了主意。他开始表演：先是模仿下雨的沙沙声，接着表演身上淋了雨后，通过甩头抖落头上的雨水，再然后模仿雷声并用双手捂住耳朵。

　　丁小树起初以为对方表演的是“雨”，但见对方反复模仿雷声以及做出捂耳朵的动作后，他终于抓到了重点，脱口而出一个“雷”字。

　　“雷？”雷犹疑着道。

　　丁小树见这个自称叫雷的小老鼠似乎不是很确定自己猜的对不对，就也“轰隆轰隆”地模仿了两声雷响，嫌不过瘾又“咔嚓——”一声发出一个霹雳，把两只小老鼠吓了一跳。

　　“雷。”这下雷确定男孩的翻译是正确的了，他清晰地用人类的语言重复了一遍自己的名字。

　　丁小树刚想接着问另一只小老鼠的名字，却听见雷又叫出了他的名字。

　　“丁小树。”

　　“唉。”丁小树答应一声，然后发现雷似乎并不满意，还朝他胡乱地比划。

　　丁小树终于明白了，这是要他“表演”自己的名字呢。可是如何表演一棵树呢？树是静止的，似乎不太好让对方明白。

　　“等一下。”丁小树灵机一动，起身跑了出去，很快又拿着一张纸和笔跑了回来，重新坐到地上。

　　“我画给你们看。”丁小树说，然后低头快速画起来。不一会儿，一棵树的形象出现在纸上，树下还点缀了一些小草。

　　“树——”丁小树把他的画指给两只小老鼠看。

雷和小树杈凑过去看，一时竟忘了保持“安全距离”。

　　“树。”丁小树重复道。

　　雷和小树杈看出来了。他俩心有灵犀地相视一笑：长得像树的人类果然也会用“树”来做自己的名字。

　　小树杈忽然冲到纸面上，在那幅画上使劲拍了拍，又指了指自己。

　　“你也叫树？”丁小树问。却见小老鼠摇了摇头，又用手在刚才他拍打的地方画了一个圈。

　　丁小树拿笔把那个虚拟的圈实际地画了出来，他忽然明白了，

“树杈？”

　　小树杈迟疑了一下，用手点了点自己的额头。

丁小树眯起眼睛，发现这只小老鼠的额头上似乎有些异常，但太小了看不清，于是把脸凑上去仔细观察。

　　一瞬间雷和小树杈都屏住了呼吸，丁小树的脸距离他们如此之近，简直只消一张嘴就能把他们两个一起吞进肚里。

　　太神奇了，这只小老鼠的脑门上居然有图案。丁小树惊诧之余也确认了自己的猜测，这只小老鼠的名字应该就是“树杈”。虽然他觉得那个图案看起来也挺像“入”字的。继而他发现雷的额头上也有个图案。丁小树更加确信这两只小老鼠不一般了，尽管他们的名字不叫舒克和贝塔，也没有穿飞行服戴坦克帽。

　　而雷和小树杈经历了这次超近距离接触，算是彻底放下了对这个人类小孩的戒心。

　　“叮咚——”外面传来门禁的铃声。

　　“哎呀，肯定是我妈妈回来了，你们快躲起来。”男孩一惊，忙道，同时指指床下。

　　雷和小树杈会意，反身跑回床下藏了起来。

　　男孩起身去开门。