智鼠传奇【13】：教室

作者：北山愚夫

　　就这样，雷和兰姆达在洪晓婷和兰馨柔的宿舍里安顿了下来。经过这么多天的长途跋涉、风餐露宿，忽然又过起了足不出户的安稳日子，雷和兰姆达感觉特别幸福。

　　白天洪晓婷和小柔去上课，晚上也经常在教室上自习，所以一天当中，雷和兰姆达大部分时间都是自己待在寝室里。雷整日不是看书就是看片，兰姆达则很少离开电脑，虽然看起来他还是在弄计算机、物理、电子那些东西，但学的和玩的东西都越来越高级，反正雷是觉得越来越看不懂了，索性专心看自己的书。

　　雷看书很杂，看得最多的是小说、历史、语言和哲学类的，还有社会学、经济学、心理学方面的书。自然科学方面的知识他也学，只是远没有兰姆达学得深——唯一的例外是生物。这门学科兰姆达涉猎较少，而雷怀着对生命之谜的好奇心，啃了好几本专业的生物书和医学书。

　　雷觉得人类世界和老鼠世界的最大不同是人类拥有海量的书籍。换句话说，正是因为掌握了大量知识，才使得人类成为可以傲视地球上其他所有物种的神一般的存在。其实就是拿现代人和古代人比，因为现代人类生活在知识大爆炸时代，所以在力量上对古代人也具有碾压性优势。

　　兰姆达依然时不常在网上买东西，当然都是以洪晓婷的名义并由洪晓婷代收。

　　“你最近怎么这么多快递呀。”一次小柔好奇地问洪晓婷。

　　“都是给他俩的。”洪晓婷也不隐瞒。

　　“都是什么？”小柔更好奇了。

　　“主要是电子产品。”

　　“你给他们买这些干什么？”

　　“玩呗，不是很多男生都喜欢这类东西吗？”

　　“……”

　　一晃一个礼拜过去了。兰姆达对日复一日的“宅”生活似乎没什么不满意，雷却有点受不了了，他觉得待在宿舍里舒服是舒服，但就是太憋闷了。一天晚上，趁小柔进卫生间洗澡的功夫，雷和洪晓婷悄声商量，说他想出去逛逛。

　　“可是外面对你们来说太危险了，没听过‘老鼠过街人人喊打’这句话吗？再说，外面也不光是人多，还有猫和狗。捉老鼠可是猫的拿手好戏。当然城里的猫很多都已经退化成人类的玩物了，可外面还有很多被人丢弃的流浪猫呢。它们到处出没，大多都已经恢复了猫的本性，可不是那么好对付的。还有狗，虽说‘狗拿耗子多管闲事’吧，但架不住城里的狗就是闲啊，它们不能像它们的祖先那样从事打猎、放牧、看家护院等工作，每天都过着闲得难受的生活，所以逮着机会就要抓个老鼠或撕个小孩什么的来取乐……”

　　雷望着洪晓婷滔滔不绝的样子，觉得很新奇，从来没见她一口气说过这么多话。他压低声音很认真地问洪晓婷：“你以前是不是被狗咬过？”

　　洪晓婷嘴角微微一撇：“开玩笑！哪个敢？除了那条混不吝的哮天犬。再说就算是哮天犬，惹到本姑娘头上，我也会把它炖了吃狗肉。”

　　这都哪跟哪啊？怎么说着说着跑《西游记》上去了？雷彻底无语。

　　洪晓婷转了转眼珠，回归了正题：“去外面太危险，要不这样，明天你跟我去教室上课吧？”

　　“上课？”雷心动了，虽然他已经看了很多书，但还从没在教室里上过一堂课呢！

　　“怎么去呢？还是藏在袋子里吗？”雷跃跃欲试。

　　“嗯……” 洪晓婷想了想，“你可以藏在我的包包里。”洪晓婷说着从桌上把她日常背的一个小皮包拿了过来。

　　“进来试试。”洪晓婷把包盖打开。

　　雷一纵身跳了进去。

　　“里面太黑了，什么也看不见。”雷在包底压着声音喊。不见洪晓婷答话，雷纵身一跃，扒住了包沿露出头来，赫然见洪晓婷手里握着一把剪刀，刃口正对着自己。

　　“你干嘛？”

　　“给你在包上开个洞。”

　　“啊？那你的包不就剪坏了？”

　　“没关系，你告诉我把洞开什么位置就行。”

　　真不知道爱惜东西，雷摇摇头，但还是落回到包里，选了个高度合适的位置，捣了两拳，“就这里吧。”

　　“晓婷，你在干什么？”小柔洗完澡，身上缠着浴巾从卫生间出来，看到洪晓婷手里拿着剪刀，走近一看，惊讶道：“咦——，你怎么把包剪了？”

　　“我明天要把雷装包里带去教室上课，所以给他弄了个透气孔。你要不要也把兰姆达带上？”

　　“不会被人发现吧？”小柔觉得带老鼠去上课这事挺刺激，想做但又有点害怕。

　　“只要把他们藏好就不会有问题。”。　　

　　小柔决定加入。她把自己的包拿过来端详了一会儿，心里犹豫，这是上个月过生日妈妈刚给她新买的，她有点舍不得在上面开洞。忽然她眼睛一亮，目光落在包上挂着的一件小饰物上。那是一个米老鼠造型的小布偶。

　　“兰姆达，兰姆达！”小柔呼唤她的“宝可梦”。

　　兰姆达从帐篷里露出头来。

　　“来。”小柔坐在床边招呼他。

　　兰姆达跑过去，连窜带跳上到小柔的大腿上。

　　小柔把布偶放在兰姆达身旁比了比，满意地笑了。

　　兰姆达不明白小柔在搞什么，只见她把布偶从后背处拆开，取出里面的棉花，完事又叫他钻进去试试……

　　第二天，雷和兰姆达跟着两个女孩去上了一天的课。因为是平生第一次进课堂，一天的课上下来，他俩竟没觉得无聊。兰姆达只在小柔给他改造的玩偶装里听了一节课，就转移到了洪晓婷的包里和雷作伴，洪晓婷在包里给他们准备了一些吃的，这让他们听起课来“津津有味”。

　　雷和兰姆达发现洪晓婷虽然人在教室里，却根本不听课，不是不听某些课，而是所有课都不听。她要么自己看书，所看的书和所学功课完全没有关系；要么就画画，有时给讲课的老师画肖像有时画漫画。雷和兰姆达知道洪晓婷喜欢画漫画（而且很有意思的一件事是，洪晓婷总是把自己画漫画叫写报告），宿舍里有很多她的漫画书和手稿，可没想到她会把所有课都当成绘画课来上。而各科老师竟然对她也听之任之。后来他们才知道，最初老师们发现洪晓婷不听课的时候也批评过她，可每次她都假装应付一下，过后依然我行我素。于是有的老师想故意为难她一下，就在上课的时候抽冷子把她叫起来回答问题，可这样的突然袭击一次也没有成功过，每次洪晓婷都从容起立作答，而且回答得完全正确。而到考试的时候，不管是平时的小测验还是期中和期末的大考，她的成绩总是稳稳地名列前茅。就这样，老师们也不得不对她网开一面，甚至向全班同学宣布，谁如果也是洪晓婷那样不学就会的天才也可以不听课。

　　放学之后，两个女孩并没有马上离开教室，而是等同学们都走光后，把雷和兰姆达从书包里放出来，让他们自由自在地在教室里玩了一会儿。雷和兰姆达爬到黑板下沿放板擦的槽里，抱着如椽的粉笔吃力地在黑板上写字，过了一把当老师的瘾。最后他俩全都粘了一身粉笔沫，把自己变成了“小白鼠”。

　　等雷和兰姆达玩够了，两个女孩又重新把他俩收进包里。出了教室经过男厕所的时候，忽听得里面传出啪啪两声脆响。洪晓婷当即站定，后退半步，向男厕所里斜眼一瞟，只见两个男生正把另一个男生抵在墙上扇耳光。

　　“不许欺负人！”洪晓婷斥道。

　　一个打人的男生转过头来看到门口的洪晓婷，脸上露出猥琐的坏笑：“洪晓婷，你闲事都管到男厕所里来了。”

　　原来这个男生跟洪晓婷和小柔是一个班的，平日里飞扬跋扈，堪称校园一霸。

　　“不许欺负人！”洪晓婷又重复了一遍，语气中透着严厉。

　　“嘿，你还来劲了，狗拿耗子多管闲事，有本事你进来呀？”男生挑衅道。

　　一旁的小柔不敢往男厕所里面看，她把洪晓婷拉过去问：“是胡刚吧？”

　　洪晓婷点点头。

　　小柔气愤道：“咱们去告诉老师。”

　　“不用。咱们好好教训教训他。”

　　“咱们？”小柔没了底气。

　　洪晓婷嘴角一翘，低头掀起书包盖，压低声音对雷和兰姆达说：“男厕所里有两个坏男生在欺负人，你们去帮我教训教训他们两个。”说完蹲下身，把书包口倾斜向地面。

　　刚才洪晓婷和厕所里男生的对话，雷和兰姆达在包里听得清清楚楚，听得他俩义愤填膺，听得他俩手痒难耐，所以洪晓婷一招呼，他俩就毫不犹豫地从包里冲了出来，小老虎一样扑进了厕所。

　　“他们能行吗？”小柔为雷和兰姆达担心。

　　未待洪晓婷答话，就听厕所里发出了一阵鬼哭狼嚎，不多时，两个欺负人的男生从厕所里跌跌撞撞地冲了出来，朝走廊另一头疯狂逃窜，雷和兰姆达随后撵出。

　　“别追了。”洪晓婷轻声喊住了他俩。蹲下身，伸手托起雷和兰姆达，收进包里。

　　走廊尽头，两个刚刚逃出生天的男生躲在墙角偷看到了这一幕……