智鼠传奇【18】：老鼠医院

作者：北山愚夫

　　雷和兰姆达告别了他们的老鼠朋友，由废物广场上的一条隐秘通道返回了地面，通过遥控招来了他们的飞机。　　

　　雷和兰姆达驾机降落在一幢大楼的天台上。

　　俯瞰灯火通明的北京城，人类社会的文明富足和老鼠世界的荒蛮贫苦形成鲜明对比，雷和兰姆达都感到心里很不是滋味。

　　“没想到咱们这些生活在人类中间的同胞生活得这么惨。”兰姆达叹道。

　　雷此刻最深的感受却是惭愧。和兰姆达一心钻研技术不同，来到人类世界后，他的涉猎范围非常广，人类世界的老鼠过着怎样的生活，他其实是有间接了解的。可是他却只顾享受人类文明，而忽视了同胞们的悲惨处境。

　　雷和兰姆达都觉得应该为同胞们做点什么。

　　“咱们开一家地下老鼠医院吧？”雷提议。

　　“开医院？”兰姆达诧异。

　　“对。我觉得今天咱们在废物广场上看到的那些老弱病残是最需要帮助的。”

　　“我也是这么想的。我刚才还在想应该给他们提供食物保障呢。”

　　“提供食物保障和提供医疗救助两者并不冲突。”

　　“那是。可是开医院需要医生，咱们哪去找能给老鼠看病的医生呢？”

　　雷指指自己，然后他俩都笑了。

　　“当然现在还不行，但我可以马上开始学。”雷信心满满。

　　兰姆达相信雷的能力，他问雷：“那我呢？我干什么？”

　　“医院光有医生还不行，还得有医疗器材。你来负责医疗器材这一块怎么样？”

　　“行，包在我身上！”兰姆达痛快地应承下来。

　　三天后，雷和兰姆达带着一大袋子食物和他俩一起绘制的老鼠医院的设计图重返废物广场。

　　兰姆达把食物分给广场上的同胞们。雷向大家宣布了创建老鼠医院的计划。

　　“给老鼠看病的医院？！”众鼠一副副难以置信的表情。

　　雷把医院的设计图摊开来，耐心地讲给大家听。众鼠不明觉厉。尤其是几只年幼的小老鼠，简直听入了迷。

　　根据设计规划，老鼠医院将建在废物广场一侧。

　　“咱们要在这边挖一个很大的鼠洞。”雷这样给鼠同胞们阐述建造医院所需的土方工程。

　　最后，雷提出要招50名建筑工人，众鼠踊跃报名，特别是当雷宣布所有参与医院建设的老鼠都能得到充足的食物供给后，大家的积极性就更高了。雷把少年团的成员全部招致麾下。

　　兰姆达通过网络向一家工厂定制了一批用作医院内墙的小型拼装板材，还网购了许多其他物料和工具设备，包括给排水等需要的管材，供电用的导线，以及挖掘工具、测量工具，等等。

　　随着第一批施工工具和材料的到货进场，地下老鼠医院正式开工了。兰姆达驻守工地指挥施工，雷则带领几只小老鼠一趟趟地空运陆续到货的各种建设物资以及食品。

　　施工队员们发扬一不怕累二不怕苦的“老鼠打洞”精神，连续奋战。兰姆达边指挥施工边根据现场情况对施工方案做出即时的调整。雷则在运输工作间隙，见缝插针地学习医药知识。少年团的小伙子和姑娘们虽然身小力弱，但干活都很卖力，成为了施工队伍中的骨干力量。

　　一个星期后，老鼠医院竣工了！

　　大家开始期待老鼠医院开门营业。

　　“当务之急是招收一批护士和其他工作人员。”雷说。

　　“可以把少年团的孩子们都收进来，我看他们都很能干。”兰姆达建议。

　　雷想了想，同意了：“行，就这么办，这样最省事。让女孩们当护士，男孩们干保洁、保安什么的。”

　　“为什么男孩不能当护士？你这是性别歧视。”兰姆达替男孩们鸣不平。

　　雷一愣，辩解道：“我觉得从病人的角度看，女护士更让能让人感到放松。”

　　“狡辩。”兰姆达不以为然。

　　不出所料，少年团的成员们都很乐意到医院来工作。接下来是入职培训。有八个女孩和两个男孩参加了护士的岗位培训。

　　雷很快发现有个女孩表现特别突出：聪明，一学就会，一点就透。

　　“你叫什么名字来着？”雷觉得这个女孩很眼熟。

　　“十三香。”女孩脸上微微泛红。

　　雷想起来了，就是那天咬他一口的那个小丫头。雷提拔十三香做了护士长。有了十三香的协助，雷感觉后面的培训工作一下子轻松了许多，他自己也能抽出更多时间继续学习医学知识了。

　　就这样又过了一个星期，上岗培训工作宣告完成；一些基本的医疗器材和药品也陆续到位。雷和兰姆达宣布老鼠医院开始营业。雷虽然自觉离成为一个优秀的医生还差得远，但作为老鼠医生这一职业的开创者，他只能“在战争中学习战争”，在临床实践中学习治病。

　　雷把十三香安排在自己身边作助手。工作间隙，雷还会教十三香读书写字，传授她一些基本的医学知识。十三香的表现则说得上是对“勤学好问”这四个字的最好诠释。

　　忙碌中的日子过得飞快，自打医院建成，雷和兰姆达已经有将近一个月没回学校宿舍了。这天一大早，他们突然接到洪晓婷发来的一条短信，内容极简：

　　“柔病危，速归。”

　　兰姆达大惊！

　　“先别急，洪晓婷可能是在骗咱们。”雷宽慰兰姆达。

　　“不会吧？洪晓婷怎么可能在这种事上开玩笑？”兰姆达紧张道。

　　雷想了想，说：“医院这几天也没有什么急重的病人，所以不管是真是假，咱俩都回去看看吧。”

　　兰姆达马上表示赞同。

　　雷向十三香就医院的事务做了一番交代之后，和兰姆达驾机飞回了宿舍。

　　这天是周六，洪晓婷和小柔都在宿舍。小柔热情洋溢的欢迎了他们的归来，洪晓婷的眼睛里也闪动着光彩。

　　最开心的可能是兰姆达，因为小柔好好的，什么事也没有！但他还是很生洪晓婷的气，一得空，就拉着雷钻进他们的小帐篷里偷偷给洪晓婷发信息，一副质问的口吻：

　　“你不是说小柔病了吗？”

　　“是啊，还病得很严重呢。”洪晓婷回复。

　　兰姆达心里咯噔一下，难道说，小柔是在强作欢颜？他拿眼从帐篷帘的缝隙向外瞄了一眼小柔：看着也不像啊？

　　“她这不是好好的吗？”兰姆达问。

　　“她一见到你，病马上就好了。”秒回。

　　“哪有这种病？！”兰姆达气道。

　　“怎们没有？相思病就这样。”

　　兰姆达差点气吐血。不过，一颗悬着的心总算彻底放下了。

　　小柔准备中午好好款待他们一番，他拿着手机在网上搜索着各式美食，一时难以做出选择，只好求助：

　　“雷，兰姆达，你们中午想吃什么？”

　　她叫了三遍，都不见两只小老鼠露头。于是走过去，蹲下身，撩起帐篷帘一看，雷和兰姆达已经睡着了。

　　这一睡就睡了将近一整天。中午吃饭的时候，洪晓婷让小柔别叫醒他们。

　　“他们干嘛去了，累成这样？”小柔很困惑。

　　“老鼠能干什么，去打洞了呗。”洪晓婷说。

　　美美地睡了一大觉，雷和兰姆达感觉就像充了电。雷惦记着医院里的事，小柔既然没事，他第二天一醒来就要走，却发现他们的无人机不见了，他马上猜到是洪晓婷捣的鬼。

　　“你把我们的飞机藏哪了？”雷给洪晓婷发信息，开门见山。

　　“锁我柜子里了。”洪晓婷当着明人不说暗话。

　　“为什么？”

　　“再留你们一天。

　　听说他们两个再待一天就还要走，而且这一走又不知多长时间才能再见，周日准备回家去的小柔犯起愁来，最后索性带着兰姆达一起回了。当然，她也邀请了雷，但被洪晓婷以一种不容置疑的说法给否决了。“雷是我的。”她说。

　　小柔走后，雷就可以正常和洪晓婷对话了。可不知怎的气氛却忽然变得有点尴尬。也不知为什么雷觉得有点心虚，大概这么长时间没回来也不联系觉得抱歉吧。最后，洪晓婷又带他去了食堂后面的水塘边。

　　“帮我个忙。”洪晓婷说。

　　“什么忙？”雷不记得洪晓婷之前求过他什么，所以有点意外。

　　“给我扎两个耳洞。”

　　“啊？”雷说什么也想不到洪晓婷要他帮的竟是这么个忙。

　　洪晓婷从口袋里掏出一个透明的塑料盒子，打开来递到雷面前。盒子里有两根针（应该是消了毒的）、几根浸好消毒酒精的棉签以及两枚独立包装的医疗钢耳钉。

　　这是一套手工打耳洞的工具套装。显然，洪晓婷早有预谋。

　　雷都没法用不消毒容易感染之类的说辞推脱了。

　　“你应该去医院让医生给你打。”雷实在感到棘手。

　　“你不就是医生吗？”洪晓婷斜瞟他一眼道。

　　“你……你怎么知道？”雷心中一震，他从没向洪晓婷透露过这件事。

　　“猜的，你满身医院里的消毒水味。”洪晓婷道。

　　“有吗？”雷吸吸鼻子，什么也没闻到：是我闻得多了不敏感了？转而想到，洪晓婷的话不可全当真，这丫头很有些神通，天知道她是怎么知道的。

　　“学校肯定有规定不准学生打耳洞。”雷又想到一个拒绝的理由。

　　“我例外。”

　　“你例外？好吧。”雷想到了洪晓婷被老师特批可以不听课，“可我从没扎过耳洞。”

　　“撒谎！你给自己都扎过。”

　　雷腾地涨红了脸，那可是绝密，“你……这又是怎么知道的，兰姆达告诉你的？”

　　“哈哈，我还用得着别人告诉吗？快点动手吧！”

　　“可……我怕扎不好。”雷是真的犯怵。

　　“你的刺蚊剑法不是很厉害吗？你肯定行，我相信你。”

　　“可是……唉！”雷叹了口气，他实在找不到推脱的理由了。

　　“是不是要先擦点酒精。”洪晓婷偏过头，将耳际的头发向后捋了捋，露出粉红的耳廓，用手指轻轻揉捏着耳垂进行物理麻醉。

　　雷只能硬着头皮上了。他做了几个深呼吸，平复了一下心情。把注意力集中到洪晓婷的耳朵上。他要把洪晓婷看作自己的病人，为这只还没有老鼠大的耳朵实施一次穿刺手术。

　　拿棉签擦涂酒精消毒——拾起一枚银针——收束心神，嗤地一“剑”刺出！

　　手术做得很成功。

　　“好了，另一边。”雷信心大增。

　　“等下，让我缓缓。”洪晓婷忍痛不喊也不叫，只是从齿缝间吸着凉气，那样子很像咬牙切齿。