智鼠传奇【04】：大海

作者：北山愚夫

　　出发之后，一连数日，一望无际的海面上都风平浪静。

　　雷和小树杈经常悠闲地待在瞭望台上，白天晒太阳，晚上看月亮，日子过得非常惬意。只有一次，一只路过的海鸟发现了他们，搞得他俩很是紧张了一通。

　　当时他俩正待在瞭望台上，一边聊天一边试图用射棍射小鱼。小树杈偶一抬头，就看到了那只海鸟。那海鸟在高空扑扇了几下翅膀，转向了他们。

　　“雷！”小树杈赶紧叫雷往天上看。海鸟开始盘旋着下降高度，似乎想把他们看得更仔细些。看情形，像是随时都可能对他们发动俯冲攻击。

　　“咱们赶紧下到船舱里躲一躲吧？”小树杈慌了，他可不想成为海鸟的美餐。

　　“你先下去。”雷说。

　　“你呢？”小树杈不明白。

　　“我要射它一棍。”雷说。

　　“你疯了，万一……，还是下去躲一躲吧。”小树杈几乎是在央求了。

　　“我怕它吃不到咱们会破坏咱们的船。”

　　“可是……”小树杈觉得雷说得有些道理，但还是觉得太冒险。

　　“别可是了，你赶紧下去。上边这么窄，你在这里反倒碍事。”雷催促道。

　　小树杈只好自己先钻进船舱，以便给雷留出更多的施展空间。

　　透过透明的舱壁往上看，小树杈看到那只海鸟在空中盘旋了几圈之后果然朝着他们直冲下来！

　　小树杈紧张地缩成一团，心中祈祷着雷这一棍能够射中。

　　雷静静地等待着，手中的射棍引而不发。

　　海鸟越来越近，越来越近，近到可以看清他头上的每一根羽毛了……

　　射棍“嗖”地射出——海鸟头一偏，射棍擦着它的眼皮掠过。

　　紧接着只听“扑通”一声，雷掉进了水里。

　　海鸟扑了个空，它扇动着翅膀贴着海面兜了一圈，悻悻地飞走了。

　　小树杈欢呼着爬出船舱，把雷从水里拉了上来。原来雷落水以后，就快速潜游到了船底，还冲船舱内的小树杈比了个“安静，不要动”的手势。

　　“你是故意掉下水的？”小树杈激动地问浑身湿透还在滴水的雷。

　　“对。”雷答。

　　“你真是太聪明了！那只鸟肯定是见你落进水里才失望地飞走的。”小树杈简直对雷佩服得五体投地。“对了，你刚才那一棍射中它没有？”

　　“不知道，我哪顾得上看啊，反正射不中也能吓它一跳。”雷说。

　　雷和小树杈就这样躲过了一劫。

　　雷和小树杈经常聊起人类。

　　“你说人类见到咱们会是什么反应？”小树杈畅想登上人类大船后的情形。

　　“不知道。”

　　“他们会不会热情的欢迎咱们，然后请咱们大吃一顿？”小树杈想美事，“就像我刚到老鼠岛上时你们对我那样。”

　　“也许吧。不过我觉得还是谨慎点为妙。”

　　“你不是说你们的祖先以前就是和人类生活在一起的吗？如果人类和我们老鼠不是朋友，你们祖先为什么要和人类一起生活？”

　　雷不能回答。人类到底会怎样看待他们，只有等他们真正见到人类才能知道了，现在他只盼着接下来的行程能够一帆风顺。

　　可是风平浪静的好日子还是没能一直持续下去。就在雷和小树杈贴着海面就能看到那些往来的人类大船的庞大身影，表明他俩没有偏离方向并且与人类的大船很接近了的时候，天空中忽然在极短的时间内聚拢起一大片乌云，接着“海之子号”开始忽悠忽悠地颠簸起来——起风了。

雷和小树杈赶忙收起船帆，钻进船舱，并把舱盖盖严。

　　天越来越黑，风越来越大。

　　“啪——，啪——”空中落下蚌珠般的雨点，摔碎在舱壁上的声音动魄惊心。

　　雨越下越大，透过顶壁上望，无数雨滴连缀成无数雨线，就像密集的利箭从黑压压的云层中倾泄而下。

　　风势还在加大。雷和小树杈在船舱里像两个醉汉东倒西歪，不得不死死抱住插入船舱内的下半截桅杆。过了一会儿，只听卡巴一声，顺声望去，伸出船舱的上半部分桅杆被风吹断了，连着船帆转眼便不见了踪影。雷和小树杈一阵心焦：完了，“海之子号”失去动力了，这样还能到达人类的大船吗？

　　又过了一会，雷和小树杈终于耐不住长时间的剧烈颠簸，相继开始呕吐起来，船舱变得更加狼藉不堪。

　　然而，厄运还没有结束——舱盖经受不住风雨的摧残，咔嚓一声破碎了。

雨水和海水灌入船舱。雷和小树杈东摇西晃地找东西封堵舱口的漏洞，可是终究无法完全阻住海水的涌入，船舱里的水位越来越高，海之子号随时都有沉没的危险……

　　就在雷和小树杈近乎陷入绝望的时候，喝了半肚子大海“乳汁”的“海之子号”猛的一震，好像撞上了什么东西。雷和小树杈向外张望——好大一堵墙！但大海上哪来的墙呢？

　　很快反应过来的雷和小树杈兴奋地大叫：船，人类的大船！他俩手忙脚乱地游出船舱，贴着大船的吃水线边扑腾边急切地找寻攀登位置。大船的侧壁又陡又滑，很难爬上去，不过最后他们总算幸运地发现了一根从大船上方垂下来的巨粗的绳子，于是他俩抱住绳子使出最后的力气向上爬去。