智鼠传奇【22】：实验

作者：北山愚夫

　　公司步入正轨后，雷和兰姆达把公司日常的管理和研发工作交给人类雇员，他们自己则抽出身来，将大部分精力重新投入到老鼠医院。
　　有了雷兰兄弟公司这棵摇钱树，眼下所有与钱有关的问题都不再是问题了。兰姆达放开手脚为医院添置先进设备，雷率领大家对医院进行了扩建，又招聘了一批新员工。
　　“病人越来越多，我和十三香都有点招架不住了。”雷抱怨。
　　“你就知足吧，好歹还有十三香帮你。”兰姆达和雷比惨。
　　“哈哈，要不要从公司抽调几个研发人员来协助你？”雷说。
　　“算了吧，人家肯定要疑心搞这些微型医疗设备干嘛用，机器鼠又不需要看医生。都是玩技术的，谁也蒙不了谁。”
　　“那咋办？”
　　“要不，让十三香来帮我？”兰姆达和雷打趣。
　　“十三香是医生，哪懂你那些东西。”
　　“不是你说的‘在战争中学习战争’吗？十三香那么聪明，肯定一学就会。”
　　“那你也得看十三香自己愿不愿意。
　　“我看是你不愿意放人。”兰姆达笑道。
　　雷没再往下接话，看样子情绪不高，过了一会儿，才郁闷地叹了一口气，说道：“咱们老鼠家族的智商可真捉急呀。”
　　“我记得你说过要再物色几个智力出众的老鼠来培养，有进展没？”
　　雷摇摇头。
　　“怎么会呢？你每天光病人就得接触几十上百号吧。”
　　“对呀，而且每个病人我都会关注一下他的智力水平，有时候问诊还会顺带着出几道智力题，但时至今日一个智力超群的也没发现。”
　　“真不走运。”兰姆达也表示遗憾。
　　“我现在倒觉得是咱们的运气太好了，一开始就让咱们遇上一个十三香。”
　　这天下班后，雷和兰姆达在食堂遇到十三香，三个聪明的老鼠脑瓜坐在一桌边吃边聊。
　　“香医生，兰姆达有事找您商量。”雷上来先将了兰姆达一军，然后和十三香一起看着兰姆达。
　　“那个，那什么……”兰姆达一时不知如何应对。
　　“哎呀，有啥不好意思的。我替你说吧。”雷笑着转向十三香，“兰姆达希望你能过去给他帮忙。”
　　“我能给兰总帮什么忙？”自打开了公司，十三香就经常戏谑地对他俩以“总”相称。
　　“当然是和兰姆达一起搞研发。”雷说。
　　“我哪懂研发啊，兰总搞的东西太高深了，我去了充其量也就是给兰总当个试验品。”
　　“兰姆达说你聪明，一学就会。”雷原封不动地转述兰姆达对十三香的评价。雷琢磨着十三香刚才说的后半句话，忽然一拍大腿，对兰姆达说，“你可以做一台老鼠复印机，然后把十三香多复印几个。”
　　兰姆达一愣，意识到雷是在开玩笑，就说：“好主意。到时候，一定要把香医生复制一百个。”
　　“一百个哪够，至少要复制一千个。”
　　“一万个。”
　　“你们说什么呢？干嘛复制我呀？”十三香被他俩搞糊涂了。
　　“因为你聪明啊。”雷和兰姆达几乎是异口同声地说道。
　　兰姆达进一步给十三香解释道：“其实我这里还好。你看雷，整天像淘金子似的去淘咱们老鼠中的天才，可到今天也只是像撞了大运一样发现了你这一个。”
　　大家都沉默了。
　　“其实……”十三香犹豫着说，“我原本脑子也没有现在好使。”
　　雷和兰姆达都疑惑地看着十三香。
　　“我是在遇到你们之后，才感觉自己变聪明的。”十三香又说。
　　“真的假的？”兰姆达不相信。
　　雷示意十三香说下去。
　　“那天跟你们打了一架之后，第二天我就生了一场大病，发高烧，伙伴们说我昏迷了一整天。等我醒来以后，我就感觉到跟以前不一样了。说不来那种感觉，就是觉得头脑从来没有那么清醒过，就连眼睛看东西都比以前看得更清楚了。”
　　“发高烧后可能很多人都会有这种感觉。”雷说。
　　“不一样。”十三香很确定地说，“虽然我自己也拿不出很有力的证据来证明自己变聪明了，但视力的提升却是很明显的，这个我可以百分百确定。”
　　雷知道老鼠家族的视力是不太好的，而他自己的视力也是明显好于大多数同胞。
　　“你知道自己为什么会生那场病吗？”雷问，“受凉了？还是吃了什么不好的东西？”
　　十三香的脸忽然红了，嗫嚅道：“都没有……就是，那天咬了你一口。”
　　雷陷入沉思。过了一会儿，他腾地从座位上站起，走到十三香面前，以命令的口气道：“张嘴，让我看看你的牙。”
　　十三香的脸更红了，说了一个“不”字后，反而用手把嘴捂上了。
　　“我就是想看看你的牙。”雷急道。
　　“不。”十三香拒绝，接着趴在了桌子上，把脸埋进臂弯里。
　　雷使劲搓着手，急得直踱步。
　　过了一会儿，十三香忽然抬起头，说：“我知道你是怎么想的了，你怀疑通过血液进行了传染。现在我的牙很好，但当时口腔里有没有破损我也不清楚。”
　　兰姆达被面前这两位医生的对峙搞糊涂了：“你们说什么呢？什么血液传染？你们总不会是说智力可以通过血液传染吧？”
　　“就是。”十三香扭头对兰姆达说。
　　兰姆达虽然不懂医，但，这也太颠覆常识了吧？
　　雷和十三香决定安排一次实验。
　　“会不会有危险？”兰姆达态度谨慎。
　　“如果我的血液是正常的，那么我这种万能血型的血给别人少量地输一点不会有什么问题。如果我的血液里面真有古怪，那么风险最大的第一次实验相当于在十三香身上已经做过了。”雷解释道。
　　次日一早，雷先给自己仔细验了一次血，未发现异常。十三香从女护士中挑选了两名志愿者，对她俩分别进行了包括视力检查在内的全面体检，确认身体各项指标都正常后，雷又给她俩做了智商测试。最后，由十三香操作，从雷身上抽取了少量血液，通过静脉注射到两名志愿者体内。
　　接下来就是等待实验结果。雷和十三香把两名志愿者安排住进一间病房，并派专人照顾和观察，包括每隔半小时量一次体温。
　　什么也不干的等待时光是最难熬的，所以一安排妥当，雷和十三香就都回到自己的岗位上去给病人看病了。
　　当天下午临近下班时间，雷正在给一位病人看牙，负责陪护志愿者的护士跑来报告说，两名志愿者相继发起烧来了。
　　自己的血液中竟然真有古怪！
　　“去通知香医生。”雷语气平和地给护士下达指示。雷看到自己拿着电动磨牙棒的手在微微颤抖。
　　“你的血液里有什么？”当天晚上，雷、十三香、兰姆达齐聚病房，兰姆达激动地问。此时，两名志愿者已经进入昏迷状态。
　　“有毒。”雷说。
　　“我猜也是病毒。”十三香附议。
　　“可是咱们医院目前还没有能力检测病毒。”雷说。雷和十三香不约而同地看向兰姆达。
　　“看我干嘛，我也没法马上给你们变出检测设备来。”兰姆达抗议。
　　雷低头思忖了一下，道：“或许可以考虑扩大一下公司的业务。”
　　次日清晨，两名志愿者都醒过来了。大家因为担心他俩的安危而一直悬着的心终于可以放下了。雷和十三香马上给她俩测了视力和智商，结果：
　　视力有明显提升！
　　智力提升不是一般的明显！
　　两名志愿者激动得热泪盈眶，她们都有获得新生的感觉。
　　世界上竟然有可以提升老鼠智力的病毒？