智鼠传奇【01】 ：老鼠岛

前言

关于文字：水平很有限，作者很抱歉。

关于故事：大半在水下；好戏在后面。

还有——

不是童话！不是童话！ 不是童话！

------------------------------------------------

　　浩瀚的大洋上有一座不起眼儿的小岛，岛上没有人，而是住着许多老鼠。岛的一侧是一片沙滩，沙滩上堆满了被潮水冲上岸来的各种海洋垃圾。在这片海滩垃圾场中“寻宝”是岛上所有未成年小老鼠的一大乐事。

　　炎炎烈日下，一个灰色的小身影飞快地在白花花的垃圾中穿行，另一个看上去稍大点儿的身影紧随其后。

　　“雷、雷——”跑在前面的小老鼠呼喊着，转眼间冲到了一小群结伴“寻宝”的老鼠中间，喘息着对其中一只毛色黑亮的小老鼠急促地说道：“雷，大……大棒子……抢……抢我东西。”

　　被叫作雷的小老鼠直起身，正好与尾随而至的追赶者打了个照面。

　　“大棒子！”雷轻喝一声。

　　大棒子下意识地站定。

　　“你怎么又抢别人东西？”雷质问道。

　　“是……是我先看到的。”大棒子喘着气道。论身形，他明显比在场的所有小老鼠们都大上一圈，堪称壮硕，可是面对雷他却犹豫着不敢上前。

　　“是我，我先看见的。”先前那只小老鼠已躲到了雷身后，他赶忙争辩。

　　雷眨了眨眼睛，问大棒子：“你先发现的，东西怎么会在小石头手里？”

　　雷早注意到小石头手中拿着一个闪闪发亮的东西。

　　“他……他抢我的！”大棒子话一出口，除了小石头，一众小鼠都被逗乐了，就连大棒子自己也讪讪地咧了咧嘴。

　　“他胡说！”小石头气得眼泪在眼圈里打转儿。

　　“就是你抢我的，快还给我！”大棒子明显在耍无赖。看他那副神气劲儿，似乎对自己的“机智”应对很是得意。

　　“胡说，你胡说！”小石头带着哭腔反驳。

　　雷微微皱眉，默不作声地盯了一会儿大棒子。忽然他的表情放松下来，转头对身后的小石头道：“是什么好东西，给我看看。”

小石头把手里的东西递给雷。

　　原来是一块红色的塑料片。塑料片在阳光下显得特别明亮耀眼。

　　雷仰起头，把塑料片遮在眼前，天空立刻布满了红霞；又对准前方，大棒子顿时置身一片火海。

　　“真好玩！”雷开心道。

　　“把东西还我！”大棒子生气了。

　　雷举着塑料片晃了晃，“你说是小石头抢你的，那你就把它抢回去好啦。”

　　雷有些无奈：有时候对付强盗只有强盗逻辑可讲。

　　“你们合伙对付我一个，不公平。”大棒子扫了一眼对方，不服气。

　　“那这样，就你跟我，我叫他们都别插手。”说着，雷把他的几个小伙伴招呼过来，小声对他们嘀咕了几句。

　　大棒子见雷的几个伙伴听了雷的嘱咐，果然默默地带着小石头一起退到远处去了。

　　“好了，来抢吧。”雷又晃了晃手中的塑料片。

　　大棒子还是犹豫着不敢上前：虽然对方个头没他大，但这个长不大的雷小子在岛上可是出了名的厉害角色，心眼贼多，身手也不一般，他有很多的传说，据说……，哎，鬼才信那些故事，肯定都是他们一伙瞎编出来唬人的。不过……

　　大棒子心里面其实有点想放弃，可又觉得这么放弃的话太没面子。

　　“别害怕，你尽管来抢。”雷嘻嘻一笑，补充道，“放心，我不打你，你只要能抢到就是你的。”

　　雷话语中的蔑视意味把大棒子彻底激怒了，他大喊一声，猛冲向雷。

　　雷待大棒子靠近，只轻轻一闪便避过了大棒子的冲锋，还差点把大棒子闪一个跟头。他从容地以之字形的路线边躲闪边后退。

　　大棒子几次扑空，怒气更盛，他死死盯着雷手中的塑料片，眼睛里几乎要冒出火来。有那么两次，他成功“抓”到了雷，可是又都被雷莫名其妙地摆脱了。这小子可真滑溜，大棒子气恼地想。还有一次，他一扑之下站立未稳，被变戏法一般转到他身后的雷在背上轻轻一推，把他摔了一个嘴啃泥。

　　不知不觉，雷逗引着大棒子向后退出了很长一段距离。这时只见大棒子又是一个猛扑，雷横向一闪，大棒子忽地消失不见了。

　　“快，把盖子盖上。”雷招呼着，和周围的小伙伴们一起拥向大棒子消失的地方。

　　原来，雷和他的伙伴们闲来无事在沙滩上做了几个陷阱。这是最近的一个——一个埋在沙地里的瓶子，瓶口与地面齐平。刚才他吩咐伙伴们别插手的时候，借机小声交代他们把这个陷阱的盖子打开。陷阱旁边设置了只有他们自己才能识别的标志物。刚才他就是用眼睛余光瞄着标志物，一步步把大棒子引过来的。

　　等跌得眼冒金星的大棒子清醒过来，发现瓶盖已经被被重新拧紧了，盖子上还有一道可以透气的裂缝。大棒子卯足气力向上蹿了几蹿，脑瓜顶被撞得生疼，瓶盖却没有任何松动的迹象。于是他破口大骂……

　　雷和他的伙伴们根本不理会大棒子的发泄。大棒子总是仗着自己力气大抢别人东西，他们早就想治治他了。而他们预先设置的陷阱可以说就是为大棒子这种家伙准备的。

　　夕阳西下的时候，雷和伙伴们才放出了认错服软并做出保证不再抢别人东西的大棒子。他们自己也准备撤到高处去了，因为不远处传来了隐隐的沙沙声——开始涨潮了。

　　撤离前，雷最后一次望向不远处的海岸线，心中好奇这次涨潮会不会冲上来什么好玩的东西。他看到随着一波浪涌的退却，海滩上显露出一小团浅灰色的东西。他定睛细看，心里不禁暗叫一声：不好！