智鼠传奇【16】：公园

作者：北山愚夫

　　无人机一飞出窗户就垂直拉升，他们的宿舍位于顶层，所以飞机一下就越过了楼顶。无人机在楼顶天台上时而盘旋绕飞，时而下降或拉升，时而悬停，时而向前急冲。雷和兰姆达轮流驾驶着无人机练习飞行，玩得不亦乐乎。

　　当他们把无人机进一步拉高之后，视野就变得更开阔了，可以俯瞰整个校园，教学楼、图书馆、操场、食堂以及食堂后面的小池塘都尽收眼底。

　　操场上，有几个班的学生在上体育课——不知道会不会有洪晓婷他们班。

　　雷和兰姆达很想飞过去看看，但他们犹豫了一下还是放弃了，以后他们会经常在学校里出入，被人盯上就麻烦了。他们把目光投向更远处。

　　“你看那边，好像是个湖。”兰姆达指着远处一大片波光鳞鳞的水面说。

　　“那里多半是个公园，咱们飞过去看看。”雷说。

　　雷一推操纵杆，无人机加速向前飞去。

　　“兰姆达，你注意观察周围情况，特别是地面。”

　　“没问题。”

　　无人机飞越一座座建筑和一条条马路。

　　“下面有个人仰着头，好像在看咱们，但没有做出其他有威胁性的动作。”

　　“有一只鸟出现在咱们左侧……好了，它飞远了。”

　　兰姆达边在各个窗口巡视，边发出一系列通报。

　　不一会儿，他们飞临目标上空，果然是个大公园。开阔的湖面上有几只小船，岸边的码头上则系泊着百十只小船。可以想象，若是节假日，湖面上会是怎样一番热闹景象。

　　无人机降低高度，贴着水面飞，身后留下一道浅浅的航迹。雷和兰姆达很开心，都觉得从开飞机中找到了开船的感觉。

　　飞机再次拉起，擦着树梢越过一片小树林。

　　“下面有几座房子，房子外面有两个人，好像在抽烟。”兰姆达忠于职守，继续播报周边情况。

　　“我们现在正在飞过一个小停车场……咦，那辆车里好像有个小孩。”

　　雷神经一紧，他看过不只一次新闻报道，说有粗心的家长或者幼儿园工作人员把孩子忘在车里，结果导致孩子在车内中暑以至死亡。

　　“车里有没有大人？”

　　“没看见。”

　　雷马上调转方向，按兰姆达的指引，来到一辆白色的轿车前，他小心地驾机绕车转了一圈，看清了车内的情况：车里确实只有一个孩子，孩子躺在后座上一动不动像是睡着了。

　　雷有一种不好的预感，他赶忙把飞机降落在白色轿车的后备箱盖上，和兰姆达从吊舱里跑出来，把脸贴到后车窗上往里看，只见小孩闭着眼睛，脸上全是汗，前额的头发被汗水浸透，一绺一绺地贴在额头上。不好！雷和兰姆达使劲拍打和抓挠窗玻璃，想把孩子唤醒。过了几秒钟，孩子微微睁开了双眼，无神地看了看他俩，又闭上了。

　　“必须马上把孩子弄出来。”雷说。

　　兰姆达沉默了两秒钟，他在想对策，他们力气太小，很难强行打开车门或破坏车窗。

　　“咱们可以试试把一块石头运到空中，然后……”兰姆达说。

雷眼睛一亮，抢着道：“就像飞机丢炸弹那样把玻璃砸碎？”

　　“对。不过……可能准头很难保证。”

　　雷皱起了眉：“不行，咱们没时间进行这样的尝试了，还是去喊人吧。”

　　“可是咱们不能在人类面前说话……”

　　“跟我来。”雷说着，率先冲向飞机。

　　雷驾机落在附近的地面上，冲出飞机：“快，往飞机上装点土。”

　　飞机载着一小堆土再次升空。雷把飞机开到刚才经过的那几座房子上方，房子外面确有两个男人在抽烟。

　　雷毫不迟疑地驾机冲了过去，悬停在两个男人头顶上。

　　两个男人被无人机的声音吸引，扬起脸来向上望。

　　“快，把土都推出去，撒到他们头上。”雷催促道。

　　兰姆达倒转过身，屁股对着吊舱口，手脚并用，转瞬间就把他们带上飞机的那点儿土都刨了出去。

　　“破、破、破，妈的——”两个男人被扬了满头满脸的土，他们用手在脸上一通胡撸，边骂边吐着唾沫。

　　无人机挑衅似的绕着两个男人飞了一圈，还降到了伸手可及的高度。

　　“抓住它！”两个男人气急败坏地朝无人机冲了过来。

　　“兰姆达，报告距离。”雷指示。

　　“好！距离10米，8米，5米……”兰姆达趴在后窗上露出两只眼睛观测着两个男人与飞机的距离。

　　当兰姆达报出两米这个数字的时候，雷向前一推操纵杆。

　　很快，无人机把两个男人引到了停车场。

　　“看，在那儿。”一人叫道。

　　雷把无人机悬停在那辆白色轿车的正上方。

　　两个男人跑到车前，他们眼睛直勾勾的盯着无人机，绕着轿车转圈，张牙舞爪地试图把无人机抓下来。

　　“快救人，车里有孩子！”雷和兰姆达情急之下大喊起来。

　　两个男人一愣，接着俯身朝车里张望。

　　“我靠。”一个男人骂了一句，用力拉了拉车门。车门锁得死死的。

　　“把玻璃砸开。”另一个男人道。

　　雷把飞机拉起。他们从空中看到其中一个男人搬来了一块石头，对着车窗猛砸，随后车门被打开了，一个男人把孩子从车里抱了出来，孩子看起来已经完全陷入了昏迷。两人抱着孩子上了另一辆车，很快车子发动，风驰电掣地开走了。

　　“他们肯定是送孩子去医院。”兰姆达说。

　　“咱们去瞧瞧。”雷说，驾机在空中盯着那辆车的身影。

　　果然，车子在一家医院门口停住，一个男人抱着孩子从车里冲出来，奔进了医院。

　　当天晚上，回到宿舍，洪晓婷把雷和兰姆达叫到身边，给他们放了一段网上的视频。

　　视频像是用手机拍摄的。拍摄地点是一间医院的病房，病房里站了许多人。一个女人抱着一个两三岁的小男孩，女人眼睛红肿，大概是刚哭过。旁边一个护士问小男孩：“知道是谁救的你吗？”

　　小男孩趴在女人怀里说：“两只小老鼠。”

　　病房里爆发出一阵哄笑。

　　抱着他的女人纠正道：“是这两位叔叔救的你。”

　　“就是两只小老鼠。”小男孩很固执。　　

　　众人再次大笑。

　　镜头横扫，落在两个壮实的男人身上。两个男人也在笑，笑容里带着一丝难为情。

　　看完视频，雷和兰姆达以为洪晓婷会盘问他们一番，可她却把手机一关，道：“好了，去玩吧。”就没下文了。