智鼠传奇【09】：蛇

作者：北山愚夫

　　“昨晚那只红蚊子实在是太厉害了！”第二天一起来，兰姆达就对雷抱怨，“我看不是蚊子精，就是蚊子女王，多半是你杀的蚊子太多，来找你报仇的。”

　　“为什么是‘女’王？”雷纳闷。

　　“不是说喝血的都是母蚊子吗？”兰姆达反问。

　　“也对。”雷表示认可。不过也只是认可它是只母蚊子。至于什么女王，就纯粹是胡扯了，蚊子又不属于蚂蚁或蜜蜂那样的社会性昆虫，哪有什么王不王的。

　　当天夜里，那只小红蚊再次光临他们的营地。雷兴奋莫名，昨天为了避免失手伤到小红蚊，他故意将剑倒持，今天他索性收起剑，像早前那样折了一根草茎当剑与小红蚊过招。不知怎的，雷对这只红色的小蚊子有一种特别的感觉，或许是高手之间的惺惺相惜吧。

　　就这样，有一段时间，每天晚上，小红蚊子都会如期而至。奇的是即便他们改换了营地，它也总能找到他们。

　　“神了！”兰姆达对这只红蚊子的神通佩服之至。

　　日日与红蚊子切磋对练，雷的剑法“天天向上”。

　　随着天气一天天变暖，雷有时晚上也不进帐篷，就在外面睡。他练就了一手听声辨位的绝活，可以在睡梦中闭着眼睛出剑击杀意图叮咬他的蚊子。这天晚上，雷在半梦半醒间听到耳朵有蚊子叫，他出手如电！过了两秒种，蚊子的叫声再次响起，没刺中？好吧，闭着眼睛出剑准头难免有所下降，我再刺！再刺！哎呦！

　　兰姆达被雷的惨呼声惊醒，从帐篷里跑出来查看究竟。就见雷坐在地上，一手捂着耳朵，一手持剑——剑上还有一丝血痕，样子看上去十分狼狈。

　　“怎么了？”兰姆达傻乎乎的问。

　　“没怎么……”

　　兰姆达盯着雷窘迫的样子看了几秒钟，脑子也慢慢从刚才的睡眠中清醒过来。

　　“我明白了。”兰姆达咧开嘴，笑了。

　　可是就在雷开始习惯红蚊子的陪练时，红蚊子却忽然不再出现了。雷很担心它遭遇了不测。

　　没人与他对练，雷变得有些心神不宁。刺普通的蚊子对他来说已经没有任何挑战性，为了安定心神，他开始尝试练习“飞剑”，就是把剑当暗器甩出去。雷用木板做了个靶子，又缝制了一个剑囊，里面可以装十几把他的“针剑”。每次雷练习飞剑的时候都把剑囊斜背在身后，练习时反复做出抽剑和抛掷动作将剑囊中的剑一股脑地投向靶子。

　　有时候雷也会去纠缠兰姆达，要他陪自己练剑。

　　“下来活动活动，瞧你总不运动都快胖成荷兰猪了。”雷说。

　　“哎呀，忙着呢……别来纠缠我呀，找你的红颜知己去。”兰姆达给红蚊子起了个新称号。

　　后来，兰姆达实在不堪雷的骚扰，就说：“好吧，你等我打造一把趁手的兵器。”

　　兰姆达知道自己肯定不是雷这个“练家子”的对手，就想在兵器上占些便宜。他想到“一寸长一寸强”的道理，于是决定做一把有冷兵器之王称号的长枪。几天后，一把样子颇为古怪的大枪就在兰姆达手中诞生了。这把枪的枪头有两个尖，而枪缨是两片柔软的塑料扇叶，一只细长的空心杯电机与圆珠笔芯的塑料管串接在一起构成了枪身。这还没完，与这把枪搭配的还有一个电池背包。

　　“你这已经不能算冷兵器了吧？！分明就是电棍——还是加长版的！”雷抗议。

　　最终雷和兰姆达达成协议：雷不准用暗器，也就是飞剑；兰姆达可以在兵器上用电，但只能用来驱动用作盾牌的枪缨风扇，而不能给枪尖加电。

　　有了先进武器的加持，兰姆达也能与雷斗上几十个回合。

　　一天下午，雷在帐篷外练习飞剑，兰姆达坐在车里玩着电脑。兰姆达无意识地往外张望了一眼，立时惊出了一身冷汗：一条大蛇正从身后向雷缓缓逼近。兰姆达大叫了一声“雷”，同时猛按喇叭。

　　雷正站在靶前费力地往外拔着剑，听到急促的汽车喇叭声，一回身，只觉一阵寒意从脚底直冲头顶：一条身侧镶着红线的草绿色大蛇正吐着信子向自己游来，蛇头距离自己仅数步之遥。

　　雷纵身急退，同时伸手从箭囊中抽出一把剑立于身前。

　　大蛇停止了移动，扬起头，吐着舌头嗅探了一番，很快重新确定了目标方位，再次向着雷游去。

　　雷撒腿狂奔，和大蛇兜起了圈子。蛇头太危险，他要避其锋芒，攻其要害。哪里是蛇的要害？俗话说打蛇打七寸，也就是蛇的心脏部位！

　　兰姆达没想到雷竟然没选择逃跑，而是和大蛇斗在了一起。真是个不要命的家伙！他忙抓起自己的两尖枪从车上跳下，没跑出几步，又返身回到了车上。

　　“嘀嘀——”兰姆达开着越野车来助战了！

　　兰姆达自知越野车的重量不足以通过碾压伤到这条大蛇，所以他见雷躲避蛇头，就驾车去冲撞蛇头，为雷提供掩护。大蛇被撞了几次，急了，竖起半个身子，朝越野车发动攻击。蛇头撞在前挡风玻璃上发出的骇人的“当当”声和迫在眼前的狰狞面目吓得兰姆达险些灵魂出窍。

　　不远处，雷一边灵巧地躲避大蛇的缠绕，一边伺机把剑插入蛇的身体。可是他的剑太细了，对于这条大蛇，仿佛只是相当于给它做针灸，除非能刺得特别精准，直击要害。可是他又没有透视眼，只能猜测蛇的心脏位置并不断试错。

　　剑囊中的剑不多了，雷心中不由得开始焦躁起来。

　　忽然红影一闪，多日不见的小红蚊出现了！小红蚊在雷的面前一上一下欢快地跃动着，似在在向他发出挑战。

　　雷心中先是涌起一阵喜悦，但紧接着就被一股烦躁情绪淹没：这来的也太不是时候了！

　　“走开！”雷吼道。　　

　　小红蚊反而跃动得更加欢快了。

　　雷正要做出驱赶动作，忽然注意到小红蚊在做垂直往复运动的同时，不管大蛇怎样扭动身躯，它都始终与之保持同步般地悬在大蛇身体的正上方。

　　难道……

　　虽然难以置信，但鉴于红蚊子“指示”的位置恰好位于他所估计的“七寸”的大致区域内，雷决定一试。

　　集中全部精神，雷奋力将手中的剑朝小红蚊所指示的位置刺了下去。

　　大蛇的的身体猛地一缩。

　　有门儿！雷飞速把最后几把剑都钉进了同一个位置。

　　大蛇痛苦地扭动了一阵儿，终于像泄气的轮胎一样慢慢瘫软下来。

　　兰姆达欢呼着从车上跳下来和雷一起庆祝胜利。然后，他们决定吃一顿蛇肉大餐。

　　兰姆达操纵车上的机械臂切蛇肉，雷升起一小堆火，将碎蛇肉用针穿成串架在火上烤。

　　兰姆达回味自己驾驶越野车与大蛇的面对面交锋：“吓死我了，真怕它会把挡风玻璃撞碎。”

　　雷则向兰姆达讲述红蚊子如何在关键时刻出现并帮了大忙。兰姆达听得将信将疑。雷遗憾自己没注意到红蚊子什么时候离开的。

　　蛇肉烤好了，开吃。

　　“想吃咱们却被咱们吃了。”兰姆达觉得蛇肉格外香。

　　“还是熟的更好吃。”雷也吃得津津有味。

　　“你吃过生的？”兰姆达好奇，“在老鼠岛上的时候就有人说你杀过一条蛇，真的假的？”

　　“嗯，但也是和朋友们一起干的。”雷嚼着蛇肉咕哝道。

　　“快，讲讲！”兰姆达来兴致了。