智鼠传奇【02】：朋友

作者：北山愚夫

　　“有人溺水了！大山、二山、海子跟我来。其他人向上撤。”雷像个战场指挥员一样发布着指令，然后一马当先冲了出去。

　　几分钟后，在海滩上方一块空地上，被抢运上来的落水者静静地平躺在地上，一众小老鼠围着他七嘴八舌、议论纷纷。

　　“看来他根本没呛水。”

　　“我看也是。他的肚字一点也不鼓。”

　　刚才，雷他们四个把溺水者抢运上来后，大家一通忙活试图帮这位溺水者吐出肚子里的海水，可最终他连一口水都没吐出来。

　　“他是谁呀？”有只小老鼠问。

　　“不认识。”一鼠说。

　　“好像从来没见过。”另一只老鼠道。

　　“你们看他的尾巴多短。”

　　“是呀，比咱们的都短，不仅短，还有点扁。”

　　雷听着大家的议论，心里也在暗自纳闷：岛上老鼠虽多，虽不可能个个都熟识，但彼此总不可能连面都没见过，更甭说让他这个老岛民都觉得如此眼生了。

　　“他死了吗？”

　　“没有。你看他肚子一起一伏地不是在喘气吗？”

　　“那他怎么还不醒？”

　　“可能是睡着了，你把他叫醒呗。”

　　“怎么叫呀，我都不知道他叫什么。”

　　众鼠继续你一言我一语的议论。

　　“既然咱们大家都没见过他，那就可以肯定他并不是咱们岛上的老鼠，多半是从别的岛上来的。咱们就叫他外岛鼠吧。”雷插话道。

　　“外岛鼠？”大家对这个称谓感到新鲜，他们也从来没见过岛外来的老鼠。

　　于是大家就开始“外岛鼠外岛鼠”地叫起来。声音慢慢变得整齐划一，音量变得很大。

　　仰面躺在地上的外岛鼠忽然睁开了眼睛。

　　“他醒了！”

　　“咱们真把他叫醒了！”

　　大家都兴奋地注视着醒来的外岛鼠。

　　外岛鼠一骨碌从地上爬起来，他身子晃了两晃，差点摔倒。他警觉地打量着包围着他的这群老鼠，不知是因为冷还是害怕，身子不受控制地微微颤抖着。

　　“你是谁？”一围观者问道。

　　“你们是谁？”外岛鼠反问。

　　“我先问你的。”

　　“对，我们先问你的。”

　　“我……”外岛鼠锁起了眉毛，老半天之后才艰难地答道，“我不知道。”

　　“你骗人。”

　　“对，你怎么可能不知道自己是谁？”

　　“我就是不知道。”外岛鼠争辩，他的眉毛依然紧锁在一起。

　　“那你是从哪来的？”有围观者发出了另一道“灵魂拷问”。

　　“我……”外岛鼠闭起眼睛作深思状，可思考的结果最后依然是“不知道”。

　　“骗人。”

　　“我没有。”

　　“你就是骗人。”

　　“我没有。”

　　“你明明就是骗人。”

　　“我没有。”

　　“他失忆了。”

　　外岛鼠和大家一起看向最后一个声音的发出者。

　　“他没骗人，他失忆了。”雷语调平静地重复了一遍。

　　“失忆？”众小鼠又嘁嘁喳喳地议论起来，个别见识广些的开始给同伴们做起了关于什么叫失忆的“科普”。

　　外岛鼠看向雷的目光中透着感激。不仅因为雷帮他解了围，还因为雷表现出来的对他的信任。

　　“咱们现在怎么办？”小石头问雷，今天一下午他都不离雷左右。

　　“去吃饭吧。”雷说。他目光柔和地看向外岛鼠，“你饿不饿？”

　　外岛鼠刚要说话，忽然肚子发出了一串很响亮的咕噜声。

　　“哈哈。”一只小老鼠被逗乐了。更多的小老鼠跟着笑了起来。众鼠笑作一团。

　　众小鼠簇拥着雷和外岛鼠回到他们自己的领地。一阵忙碌把储藏的食物从各个隐蔽处取出来，集中摆到一块林间空地上，然后大家围坐成一圈开始享用晚餐。

　　外岛鼠一看，还挺丰盛，有许多叫不上名字的野果，还有蚂蚱、蚯蚓等肉食。小老鼠们都好客地招呼外岛鼠品尝自己的食物。外岛鼠被大家的热情打动了，他完全放松下来，和大家边吃边聊。

　　“你现在还失忆吗？”一只小老鼠问外岛鼠。

　　“对呀，你现在想起来你叫什么了吗？”另一只小老鼠也性急的发问。

　　“没有。”外岛鼠想了想答道。看他的样子似乎并不怎么为自己的失忆苦恼。

　　“那我们也不能总叫你外岛鼠啊，感觉怪别扭的。”

　　“就是。”几只老鼠附和道。

　　“你脑门上的图案是怎么来的？”一只小老鼠盯着外岛鼠看。

　　“我的脑门上也有图案？”外岛鼠伸手摸自己的额头。那里的皮毛摸起来感觉的确有些不一样，但到底也摸不出个所以然。外岛鼠自己也很好奇：“好像真的有……是什么样的图案？”

　　几只对外岛鼠的失忆说还有所怀疑的小老鼠现在也相信他是真的失忆了。

　　“我画给你看。”一只小老鼠自告奋勇。只见他起身折了一支小树杈，走到“餐桌”中央，俯身在地上刷刷划了两道，又随手把“笔”丢在一旁。

　　众小鼠都夸画得像。

　　外岛鼠盯着那图案看了一会儿，最终发现自己还是什么也想不起来。

　　“你们看，像不像小树杈？”小石头忽然大声叫道。

　　众小鼠经此一提醒，都看出了这个有趣的巧合：那个图案和旁边画出它的那支分叉的“笔”简直一模一样。

　　“要不我们就叫你‘小树杈’吧？”一只小老鼠道。

　　“这个名字好。”众鼠附议。

　　外岛鼠刚才在听他们做自我介绍的时候了解到这些小老鼠起的多是“大山”、“大海”、“小石头”、“小叶子”这些源于自然景物的名字，这么看来“小树杈”这个名字倒是跟大家的名字很搭调。想到这里，他点了点头。

　　“他同意了！”众小鼠一阵欢呼。他们长这么大还从来没给别人起过名字，一般来说总要长大了做了父母才能有这样的机会。现在他们居然给别人起了名字，都觉得很有成就感。

　　“小树杈，你的图案也和雷的一样是雷劈的吗？”小石头依然忍不住好奇地追问。

　　“雷劈的？”小树杈早就注意到那个领头的叫雷的小老鼠额头上有个图案，显得非常与众不同。之前他只是没想到自己脑门上也有一个。记忆一片空白的他显然没法回答小石头的提问。不过“雷劈”这一说法倒是点燃了他的好奇心。

　　“你头上的图案是怎么来的？”他扭头看向身旁的雷，雷额头上的图案看起来就像一道闪电。

　　“雷劈的。”雷答道。

　　“真的假的？”小树杈不信。“你是说你不幸遭到了一次雷击，但雷电没有杀死你只是给你留了个纹身？”

　　“大体如此吧。”雷说。

　　“大……”小树杈被气乐了，说瞎话都能说得这么一本正经他也真是服了。“好吧，那你能跟我说说具体是怎么一回事吗？”

　　小树杈摆出了一副准备听故事的架势。

　　“其实也不复杂。我妈妈生我的时候是在一个雨夜。我妈说，那天晚上雷声特别响，听着就像是打在洞口一样，震得她心惊肉跳。她就是伴着雷声生下了我们这一窝小鼠。生完我们因为过度疲惫她就迷迷糊糊的睡着了。第二天醒来时，雨已经停了，她隐约听到外面似有婴儿的啼哭声，就循着声音走到洞口，于是发现了我。她说我当时身上粘满了泥水，额头上还有一块焦黑，还能闻到皮毛的焦糊味。想起夜里那吓人的雷声，无疑我在洞外遭到了雷击。于是她就给我起了雷这个名字，她还说我大难不死必有后福。至于我是怎么爬到洞外的，她说她也不知道。她只是发现我的胳膊腿儿很有力气，在这一窝孩子中顶我能爬。但是有一点让她没料到，就是他本以为我会是孩子们中最强壮的一个，结果我成了长得最慢的一个，比我的兄弟姐妹个子都小。”

　　“很多人都叫他长不大的雷小子。”有只小老鼠插话道。

　　“我妈说雷比她都生得早。”另一只小老鼠说。

　　小树杈用不可思议的眼神看向雷，“他们说的……都是真的？”

　　雷有点不好意思地点点头。

　　真是个怪胎一般地存在呢！小树杈心中感慨，如果这一切都是真的，那与之相比，自己的失忆就新奇程度而言，简直都不值一提啦。

　　“有人说他是雷神转世。”

　　“雷杀死过一条蛇。”

　　“雷有八条命。”

　　……

　　大家越说越邪乎。小树杈再看雷时，就觉得雷脑门上的图案仿佛浓缩了一句话：哥就是传奇。